The Project Gutenberg EBook of Laukkuryss‰, by A. Rahkonen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Laukkuryss‰
       Laulunsekainen ilveily yhdess‰ n‰ytˆksess‰

Author: A. Rahkonen

Release Date: March 20, 2016 [EBook #51512]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAUKKURYSSƒ ***




Produced by Tapio Riikonen






LAUKKURYSSƒ

Laulunsekainen ilveilys yhdess‰ n‰ytˆksess‰


Tanskankielisen teoksen mietteen mukaan kirjoittanut

A. RAHKONEN





Helsingiss‰,
J. C. Frenckellin ja pojan tykˆn‰,
1869.






      N‰ytetty: C. R. Lindberg.




HENKIL÷T:

 _Wiljakainen_, Johan Mikaelinpoika,    |
    Hattumaakari,                       |
 _Leena_, h‰nen tytt‰rens‰,             |
 _Tikka_, Kaari Johanneksenpoika,       | K‰kisalmessa.
    Kestikievari ja teurastaja,         |
 _Miettinen_, Matti Katarinanpoika,     |
    R‰‰t‰li ja raatimies,               |
 _Sopanen_, Elias Jaakonpoika, Kauppias,
 _Heimo_, Rikas mies Helsingist‰.
 _Niilo_, Ylioppilas, Heimon veljen poika.
 _Heikki_, Ylioppilas.
 _Wasili Petrovitsa_, Laukkuryss‰ Aunuksesta.
 Palveluspoika, kestikievarin-.
 Yksi renki.
 Toinen renki.
 Wieraita ja palvelijoita.
 Porvareita vaimoineen ja lapsineen.
 Soittajia.

On tapahtuvinansa K‰kisalmessa.




Teateri kuvaa katua. Oikealla puolella on kestikievarihuone, jonka oven
yl‰puolella on kyltti kirjoituksineen: K. Tikka Kestikievari. Huoneen
edess‰ on suuri pˆyt‰ ja muutamia penkki‰. Wasemmalla puolella on
hattumaakarin puoti, jonka ikkunalta n‰kyy hattuja ja lakkeja ja jonka
oven yl‰puolella on myˆskin kyltti kirjoituksineen: _Johan Wiljakainen
Hattumaakari_. Puodin vierell‰ on penkki.


ENSIMƒINEN KOHTAUS.

    Niilo ja Heikki, viimemainittu kirja k‰dess‰, istuvat
    pˆyd‰n ‰‰ress‰ kestikievarinhuoneen edess‰.

_Niilo_. Weljeni, heit‰ jo pois tuo kirja k‰dest‰si! En voi en‰‰
kuunnella, sill‰ p‰‰ss‰ni on vallan toisia ajatuksia.

_Heikki_. Mutta, veli kulta, koska nyt olemme runomatkallamme, niin
emme saa muuta ajatella kuin runollisuutta. Ja kun k‰dess‰ni sattuu
olemaan juuri se osa kirjaa "Mansikoita ja Mustikoita", jossa Suonio
puhuu Suomen kansan runoilijoista, niin sallihan minun katsoa, onko
t‰‰ll‰ K‰kisalmessa asuskellut ket‰‰n Suomalaista runoilijaa.
(Lattaelee kirjaa.) Onpa todellakin. T‰ss‰ mainitaan, ett‰ Pietari
Mansikka on ollut t‰‰ll‰ siltavoutina ja on yksi parempia kansan
runoilijoita.

_Niilo_ (joka yh‰ katsoo tuijottaa hattumaakarin puotiin p‰in).
Muistaakseni sanotaan siin‰ myˆskin, ett‰ lemmen liekki pani t‰‰ll‰
h‰nen runol‰hteens‰ lirisem‰‰n.

_Heikki_. Se on kyll‰ totta. Mutta etp‰ suinkaan olisi sallinut, ett‰
Mansikka olisi samassa nainut tuon hattumaakarin kauniin tytt‰ren?
Jumala paratkoon! kyll‰p‰ oletkin jo antanut tuolle hattumaakarille
meid‰n molempain matkakassasta niin paljon rahaa, ett‰ h‰n jo minun
mielest‰ni voisi antaa tytt‰rens‰ kaupanp‰‰llisiksi.

_Niilo_. Heikki, et saa puhua niin! Leena on siveyden kuva.

_Heikki_. Sen min‰kin luulen, sill‰ olenhan n‰hnyt h‰nen k‰‰nt‰v‰n
selk‰ns‰ sinuun, kun h‰nt‰ puhuttelet.

_Niilo_. Jospa tiet‰isin h‰nen sill‰ tarkoittavan, etten ole h‰nen
suosiossansa, niin olisi onnettomuuteni todellakin suuri. Melkein nelj‰
viikkoa olemme jo viipyneet K‰kisalmessa. Set‰ni luullee minun jo aikaa
sitten l‰hteneen kanssasi t‰‰lt‰ Inkerinmaalle runonkeruulle, sek‰
ihmetelnee sit‰, ettei ole saanut minusta mit‰‰n tietoa. Tuo kaunis
neitohan on minut t‰nne vanginnut. Jopa olen juossut hyvin monen asian
vuoksi tuohon puotiin.

_Heikki_. Kyll‰p‰ puhut totta! Kuinka monta hattua jo lienetkin
ostanut. Warmaankin kaksitoista hattua ja seitsem‰n lakkia! Jumala
paratkoon, oletpa aika kassˆˆri! Niill‰ rahoilla olisimme jo aikaa
sitten olleet matkamme perill‰.

_Niilo_. Waan kuinka minun olisi pit‰nyt tehd‰? T‰ytyih‰n minulla olla
jotakin asiaa, sill‰ enh‰n olisi voinut asiatta puotiin menn‰. Mutta
mit‰s sek‰‰n on minua auttanut? H‰n tuskin vastaa kysymyksilleni;
tavallisesti menee h‰n pois ja j‰tt‰‰ is‰ns‰ tekem‰‰n kanssani kauppaa.

_Heikki_. Kas niin, Niilo kulta, pieniss‰ kaupungeissahan pit‰‰
viattomuutta hakea; Helsingiss‰ on se jo aikaa sitten huutokaupalla
myyty.

_Niilo_. Onko Helsingist‰ jo posti tullut?

_Heikki_. Ei viel‰, vaan sit‰ odotetaan parasta aikaa.

    (Nousevat seisalleen.)

_Niilo_. Jospa tiet‰isin, mit‰ set‰ni minulle kirjoittaa!

_Heikki_. Jospa tiet‰isin, l‰hett‰‰kˆ h‰n rahaa!

_Niilo_. Minun on ollut vaikea h‰nen kukkaroonsa turvautua. Waan kun
Helsingin kirjallisuuden seura on m‰‰r‰nnyt meille niin hirve‰n v‰h‰n
matkarahaa, niin ei muuta turvaa ole ollut kuin sed‰lt‰ni lis‰ksi
pyyt‰‰. H‰n onkin hyv‰ ja rikas mies, ja onpa siis syyt‰ toivoa.

_Heikki_. Saanko luvan kysy‰, mit‰ muuta olet h‰nelle kirjoittanut?

_Niilo_. Pelkk‰‰ totta vaan, sill‰ totuushan maan perii. Ensiksi olen
min‰ kiitt‰nyt h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n on h‰t‰tilassa luvannut auttaa
minua rahoilla. Sitten olen min‰ kertonut h‰nelle hyvin tarkoin
runoretkemme Karjalassa ja viimein olen h‰nelle kirjoittanut olostamme
K‰kisalmessa -- ja olen samassa tunnustanut kiihkouteni.

_Heikki_. Se tahtoo sanoa, kiihkoutesi tuhlaamaan rahaa hattuihin,
jotka kyll‰ hintansa takaisin tuovat, jopa kenties korkoakin, kunhan
vaan odotamme K‰kisalmen markkinoita.

_Niilo_. Siit‰ en ole sanaakaan virkkanut, mutta lemmenkiihkouteni,
kas, sen min‰ olen tunnustanut ja luvannut samassa heitt‰‰ se sek‰ koko
kaupunkikin Jumalan nimeen, kunhan vaan saan rahat k‰teeni, ett‰ sit‰
tehd‰ voisin.

_Heikki_. Ja sin‰ luulet sit‰ voivasi tehd‰?

_Niilo_. Minun t‰ytyy; minun kunniani sit‰ vaatii. Leena ei minua
rakasta, h‰n p‰invastoin jopa ylenkatsoo minua. Tahdonpa viel‰
viimeisen kerran koettaa p‰‰st‰ h‰nen kanssansa puheille; tuleehan h‰n
tavallisesti t‰h‰n aikaan puotiin.

    (Katsoo sinnep‰in.)

_Heikki_. Herra siunatkoon! Aiotko taaskin ostaa itsellesi uuden hatun?

_Niilo_. Kaikkiapa viel‰! Min‰ tahdon vaan n‰hd‰ Leenaa ja h‰nen omasta
suustansa kuulla onneni.

_Heikki_. Kas se on sek‰ kristillist‰ ett‰ loogillista. Mutta mit‰
hattuihin tulee, niin t‰ytyy minun muistuttaa, ett‰ me jo viimeinkin
suurella rahantuhlaamisella olemme saaneet niit‰ koko tusinan; olisihan
siis synti suuri hankkia viel‰ lis‰ksi kolmastoista, joka silloin
h‰p‰isisi niin pyh‰n luvun kuin tusina on. Eik‰ silloin mik‰‰n muu
auttaisi kuin ker‰t‰ toisia hattuja lis‰ksi niin monta, ett‰ toinenkin
tusina tulisi t‰yteen.

    (Postikellon helin‰ kuuluu.)

_Niilo_. Ai posti tulee! Heikki, ole niin hyv‰ ja l‰het‰ joku kiireesti
postikonttoriin kysym‰‰n, onko minulle tullut jotain kirjett‰.

_Heikki_. Menenp‰ aikani huviksi itse.

    (Menee.)


TOINEN KOHTAUS.

    _Niilo_ per‰ll‰. _Tikka, Miettinen, Sopanen_ ja joukko
    _ravintolan vieraita_ sek‰ _palvelijoita_ rient‰‰ juosten ulos
    kestlkievarihuoneesta. Miettisell‰ on viel‰ ruokaliina rinnalla
    ja Sopasella k‰dess‰ luupalanen, jota h‰n kaluaa.

_Kˆˆri_.

(Lauletaan kuin: Arvon mekin ansaitsemme.)

               1.

    Ai, ai! Helsingist‰ milloin
    Posti t‰nne tullut on,
    K‰kisalmi, riemus silloin
    Onpi vallan verraton!
    Iloa niin suurt' ei suonut
    Mik‰‰n oo, kuin se on tuonut.

               2.

    Kun jo kello hel‰j‰‰pi
    Wirstan p‰‰st‰ kaikuen,
    Ruoka unhotuksiin j‰‰pi,
    Wiinapullo samaten.
    Uutisia kuulla saamme,
    Niit‰ tarkoin tutkikaamme!

               3.

    Wirallinen Lehti noista
    Sanomist' on mieluisin,
    Hallituksen asioista
    Haastelee se liiakskin;
    Jos se pulaan joutuu milloin,
    Almenninki auttaa silloin.

               4.

    Hufvudstadin-bladi painaa
    Lukea mit' ansaitsee,
    Senp‰t‰hden siit‰ aina
    Neidot kohta tappelee,
    Sek‰ uteljaisna juoksee
    ƒmm‰t kahvipˆyd‰n luokse.

_Tikka_ (palveluspojalle). Hei, Pekka, juokse paikalla postikonttoriin
ja tuo meille sanomalehdet.

    (Poika menee.)

_Miettinen_. Niin kovin mielell‰ni tahtoisin tiet‰‰, onko
sanomalehdiss‰ puhuttu komersiraati Petrovitsasta.

_Tikka_. Sit‰ min‰kin tahtoisin niin mielell‰ni tiet‰‰. H‰nt‰ odotetaan
Walamoon. Tuo mainion rikas komersiraati Wasili Petravitsa Moskovasta!

_Miettinen_. Sanotaanpa h‰nen matkastansa olevan ilmoitettu Moskovan
Wietomostissa, vaan varmaankin saamme Wirallisesta Lehdest‰ h‰nest‰
tarkempia tietoja.

_Sopanen_ (kaluen luuta). Saammepa kunnon paistin.

_Miettinen_. Siit‰kˆ, jota kaluatte?

_Sopanen_. Ei, min‰ tarkoitan Petrovitsaa. Mutta semmoista herkkua
saamme tavallisesti haistella, vaan ei maistella. T‰‰ll‰ K‰kisalmessa
ei meill‰ ole mit‰‰n hyˆty‰ h‰nest‰, sill‰ h‰n tietysti l‰htee samalla
hˆyrylaivalla pois.

_Tikka_. Nuo hiiden hˆyrylaivat! Tuskinpa en‰‰ saa hyvi‰ matkustavaisia
n‰hd‰k‰‰n. Jos asian laita tulee n‰in pysym‰‰n, niin kaikki ravintolan
is‰nn‰t t‰‰ll‰ meid‰n maalla, min‰ tarkoitan Lyssenpurissa ja
K‰kisalmessa, kuolevat n‰lk‰‰n hyvin pian.

_Miettinen_. Waan sanoppas, mik‰ on oikeastaan h‰nen Walamomatkansa
tarkoituksena?

_Sopanen_. H‰nen Walamomatkansa tarkoituksena? -- Maltas kunhan pyyhkin
suuni puhtaaksi, niin paikalla sanon sen.

(Laulaa s‰veleell‰: Tyhj‰t maljat pidoissa.)

           1.

    Petrovitsa mynteill‰‰n
    Kansaa tanssittaapi,
    Sodan saa h‰n syttym‰‰n,
    Rauhat rakentaapi.

           2.

    Hopeaiset hetulet
    H‰ll' on puvussansa,
    Napit kaikki kultaiset
    H‰ll' on takissansa.

           3.

    H‰ll‰ kammareissakin
    Kultakruunut riippuu,
    H‰np‰ polttaa setelin,
    Sytytt‰iss‰ piippuu.

           4.

    Waan kun h‰n on ihminen.
    Syntej‰ h‰n kantaa,
    Niist‰ p‰‰st‰, munkeillen
    Rahaa tahtoo antaa.

           5.

    Mutta kyll‰ meillekin
    Tuhansia j‰‰pi,
    Kukkaromme kovemmin
    Silloin hel‰j‰‰pi.

           6.

    Weljet, kyll‰ meillekin j.n.e.

_Miettinen_. Kas, h‰np‰ vasta on kunnon mies. Woi, jos h‰n jo olisi
t‰‰ll‰! Ehk‰ teett‰isi tykˆn‰ni uudet housut.

_Tikka_. Ja ostaisi pihatostani h‰rki‰.

_Sopanen_. Ja puodistani Wuoksen lohta.

_Miettinen_. Min‰, joka olen kaupungin vanhin ja raatimies, antaisin
kunnianosoitukseksi porvariston marssia h‰nen edess‰ns‰.

_Tikka_. Ja min‰ h‰rk‰ni ja mullikkani.

_Sopanen_. Ja min‰ kauppapalvelijani ja piikani.

    (Palveluspoika tulee takaisin.)

_Palveluspoika_. T‰ss‰ on sanomalehdet.

    (Kaikki kiiruhtavat h‰nen luoksensa.)

_Muutamat_. Hufvudstadin-bladi!

_Toiset_. Almenninki!

_Toiset_. Wirallinen Lehti!

_Miettinen_ (tempaisee kaikki sanomalehdet). No, noh! Emmeh‰n voi
kaikki samalla kertaa lukea. Menk‰‰mme ruokasaliin; min‰ luen teille,
niin voimme sitten asioista keskustella.

Kaikki. Se on oikein! Se on oikein!

    (Menev‰t kestikievarihuoneesen.)

_Tikka_, (joka huomaa Niilon, palaa takaisin). Kuulkaa, herra Heimo
kulta! ƒlk‰‰ suuttuko! Min‰ olen kovassa rahan pulassa. Olisiko teid‰n
mahdollista suorittaa t‰n‰in antamani r‰tinki.

_Niilo_. Aivan mielell‰ni tahtoisin sen tehd‰, mutta sanoa t‰ytyy
vaikka h‰vett‰‰, ettei minulla ole t‰ll‰ hetkell‰ ollenkaan rahaa, vaan
min‰ odottelen vekseli‰ Helsingist‰ ja l‰hetin nyt juuri toverini
postikonttoriin kysym‰‰n tokko semmoista on jo tullut.

_Tikka_. Sep‰ on lysti kuulla! Suokaa kuitenkin anteeksi rohkeuteni,
vaan ajat ovat nyky‰‰n niin kovat. (Menness‰ns‰ itsekseen.) Tuopa on
merkillinen mies! Ties Jumala, mit‰ h‰n t‰‰ll‰ K‰kisalmessa n‰in kauvan
tehnee. Luulenpa, ettei mahda h‰nen laitansa oikealla tiell‰ olla.


KOLMAS KOHTAUS.

    Niilo. Leena (puodin ovelia).

_Niilo_. Jos ei minun vekselini t‰n‰in tule, niin en tied‰ mit‰ tehnen
-- (Huomaa Leenan). Mutta tuossa on Leena. Kenties h‰n n‰kee minut.
N‰inkˆh‰n menen h‰nen luoksensa. Tahdonpa kuitenkin v‰h‰n aikaa olla
etemp‰n‰.

    (Leena k‰ypi, Niiloa huomaamatta, sukanneulonta k‰dess‰,
    puodin ulkopuolella edes ja takaisin.)

_Leena_. (Laulaa s‰veleell‰: Min‰ seisoin korkeella vuorella.)

              1.

    Kaunis neito, s‰, joka katselet
    Ikkunastasi minuhun.
    Sek‰ lintuin laulua kuultelet,
    K‰‰nn‰t korvasi riemuhun!

              2.

    ƒl‰ noin s‰ kylm' ole ainiaan,
    Ole lempe‰ minullen,
    Mua laske, kultani, joutuisaan
    Sinun luoksesi sis‰llen.

              3.

    Miksi poika laulat tuon laulelon?
    Sek‰ miks pyrit luoksein noin?
    Kuules, kuules, kyll' ovi auki on,
    Min‰ sulle sen virkkaa voin.

              4.

    Sinun ensin tuntea t‰ytyy tie,
    Kuule, niin min‰ neuvon sen:
    Mene tuonne kirkolle, siell‰ sie
    Sitten kolkuta ovelien.

              5.

    Mutta vaivaloinen on kirkkotie,
    Oi s‰, neitoni armahin!
    Raput laske sein‰lle, ett‰ mie
    Sinun luoksesi p‰‰sisin.

              6.

    Poika ei, sill' onpi mon' onneton
    Pudonnunna jo rapuilta,
    Mutta kirkonportti se varma on
    Sek‰ leve‰ astua.

_Niilo_ (l‰heten Leenaa). Hyv‰‰ p‰iv‰‰, kaunis neito!

_Leena_. Ai! tekˆ se olittekin?

_Niilo_. Ette suinkaan te ole vihoissanne siit‰, ett‰ olen kuunnellut
teid‰n lauluanne? Sill‰ laululla on kaunis s‰vel. Min‰ olen kuullut
Kreetta Haapasalon laulavan sit‰ Helsingiss‰; vaan voin vakuuttaa, ett‰
jokainen, joka on kuullut sen laulun teid‰n suustanne, sanoo samoin
kuin min‰kin, teid‰n laulavan sit‰ paljoa suloisemmasti kuin h‰n.

_Leena_. En voinut haaveksiakaan, ett‰ niin taitava nuottien tuntija
oli l‰hell‰ minua; muuten en olisi ollenkaan laulanut.

_Niilo_. Mutta sanatkin minua ihastuttivat; ne ovat vallan uudet.

_Leena_. Uudet, sanotte te? Ei ne ole uudet.

_Niilo_. Ei ajatusten puoleen, mutta --

_Leena_. Kenties aikomuksenne onkin puhua is‰ni kanssa?

_Niilo_ (h‰mm‰styksiss‰‰n). Aivan niin; seh‰n minun aikomukseni olikin,
vaan saanenhan onnen puhella teid‰nkin kanssa?

_Leena_. Min‰ k‰sken h‰nen tulemaan ulos.

_Niilo_ (yksin‰‰n). Saakuri viekˆˆn! Taas h‰n menee pois ja j‰tt‰‰
minun tavallisuuden mukaan is‰ns‰ kanssa loruamaan.


NELJƒS KOHTAUS.

    Niilo. Wiljakainen.

_Wiljakainen_. No, hyv‰‰ p‰iv‰‰, maisteri Heimo! Wiel‰h‰n te olette
t‰‰ll‰ K‰kisalmessa. Suvaitsetteko mit‰?

_Niilo_. Suvaitsenko mit‰? Oi, teid‰n puodissanne on hyvin paljon
kaunista tavaraa, paljon, jota mieleni tekee!

_Wiljakainen_. Koko puotini on tarjolla. Mit‰ pit‰‰ olla? Pyˆre‰‰kˆ
hattua, vai silkkihattua? Wai kenties haluatte uusia kes‰lakkeja aivan
Pietarin muotia?

_Niilo_ (ajatuksissaan) Waan kuulkaa, osaatteko selitt‰‰ arvoituksia?

_Wiljakainen_. Kyll‰, jos vaan ne eiv‰t ole aivan vaikeita.

_Niilo_. Saappa n‰hd‰, n‰inkˆhˆn arvaatte mit‰ puodistanne kernaammin
haluaisin omakseni.

(S‰vel: Flikka kaunis suloinen.)

            1.

    Akkunaan kun k‰‰nn‰n p‰‰n --

_Wiljakainen_ (juoksee puotinsa akkunan luo, katsoo sis‰lle ja lausuu
j‰lkeen muistostansa).

    "Akkunaan h‰n k‰‰nt‰‰ p‰‰n" --

_Niilo_.

    Sielt‰ satun n‰kem‰‰n --

_Wiljakainen_ (lausuu j‰lkeen muistostansa).

    "Sielt‰ hatun n‰kee h‰n" --

_Niilo_.

    Mi on liljaa valkeampi,
    Muita kaunihin.

            2.

    Sill' on suuret silm‰t kans,
    Kullasta on kiehkurans,
    J‰rke‰ ja ymm‰rryst‰
    Ne ne verhoaa.

_Wiljakainen_.

    Herra, kyll‰ arvannen,
    T‰nne kohta tuon m‰ sen.

(Menee puotiinsa.)

_Niilo_.

    Mit‰ h‰n nyt tarkoittaapi,
    En voi k‰sitt‰‰.

            4.

_Wiljakainen_ (tulee valkea hattu k‰dess‰).

    T‰ss‰, t‰ss‰ nyt se on;
    T‰‰ sai vasta palkinnon,
    Kun on liljaa valkeampi,
    Muita kaunihin.

            5.

(N‰ytt‰‰ hatun huokureiki‰.)

    Sill' on suuret silm‰t kans.

(N‰ytt‰‰ keltaista hatunnauhaa.)

    Kullasta on kiehkurans.

(Panee hatun Niilon p‰‰h‰n.)

    J‰rke‰ ja ymm‰rryst‰
    Nyt se verhoaa.

_Niilo_ (ottaa hatun p‰‰st‰‰n ja katselee sit‰.) Paha kyll‰, ett‰ nuo
runolliset vertaukset sopivat samalla kertaa useampaan kappaleesen.

_Wiljakainen_. Mit‰ te nyt tarkoititte? Enkˆ min‰ ole oikein arvannut?
Kyll‰ kaiketi; sill‰ mahdotonta on erehty‰ noin selv‰st‰ arvoituksesta.
Pit‰k‰‰tte vaan se hattu! Se kaunistaa teid‰t ja sopii p‰‰h‰nne,
niinkuin olisi mitan mukaan tehty.

    (Panee hatun j‰lleen Niilon p‰‰h‰n.)

_Niilo_. Niinkˆ luulette? (W‰h‰n aikaa mietitty‰‰n, huoaten.) Waan mit‰
se maksaa?

_Wiljakainen_. Kyll‰ se on v‰hint‰in kolmenkymmenen markan arvoinen, ja
vaikka minun oma veljeni pyyt‰isi sit‰, niin ei h‰nk‰‰n saisi
halvemmasta. Waan yht‰ kaikki. Koska te olette minulta jo niin monta
hattua ostaneet, niin voittehan ik‰‰nkuin tuttavuuden puoleen saada se
kahdestakymmenest‰ viidest‰ markasta; enh‰n min‰ viidest‰ markasta
v‰lit‰, kunhan vaan muuten hyv‰ kauppa syntyy.

_Niilo_. Katsokaa, minulla on t‰ss‰ kahdenkymmenen markan seteli.
(Itsekseen.) Jumala paratkoon, lienee jo viimeinen! (ƒ‰neens‰.) Jos
myytte tuon hatun minulle t‰h‰n rahaan, niin ostan viel‰ senkin.

_Wiljakainen_. No, olkoon menneeksi tuon kauniin setelin vuoksi ja
sitten on hattu teid‰n. Tuhannen kiitoksia. Jos viel‰ edeskinp‰in
tarvitsette apuani, niin k‰‰ntyk‰‰ vaan puoleeni. (Tahtoo menn‰, vaan
palaa takaisin.) Waan kuulkaa viel‰ sananen. Minun tapani ei ole olla
uteliasna, mutta suokaa anteeksi jos kysyn, mit‰ te oikeastaan niin
monella hatulla teette? Itse asia ei minuun kuulu, mutta mieleni tekee
niin kovin tiet‰‰.

_Niilo_. Mit‰ min‰ niill‰ teen? -- Min‰ ostan niit‰ sen t‰hden, ett‰ --
ett‰ -- ett‰ min‰ olen mielitehtoinen.

_Wiljakainen_ (h‰mm‰styksiss‰‰n). Wai herra on mielitehtoinen --

_Niilo_. Niin, min‰ mielin hattuja, se on, mieleni tekee hattuja.

_Wiljakainen_. Hattuja? Sekˆ se olikin vaan? -- Herra Jumala, lˆytyyp‰
noita mielitehtoisia monta sorttia. Mainittu sortti on kuitenkin
kaikista viattomia; se on aivan varmaa. -- No tuhansia kiitoksia,
j‰‰k‰‰ terveeksi! (Itsekseen.) H‰n on siis mielitehtoinen, se tahtoo
sanoa: mielipuolinen.

    (Menee.)

_Niilo_ (yksin‰‰n). Aika tuhmasti teinkin nyt. Jos ei vekseli tule,
niin olen mennyt mies.


WIIDES KOHTAUS.

    Niilo. Heikki.

_Heikki_ (katsoo ymp‰rillens‰). Minun toverini ei n‰yt‰k‰‰n olevan
t‰‰ll‰, mahtanee siis olla kammarissansa.

    (Tahtoo menn‰ kestikievarihuoneesen.)

_Niilo_. Heikki hoi! minnekk‰ matka?

_Heikki_. Herra Jumala! Sin‰kˆ olitkin? Todellakaan en tuntenut sinua.
Mit‰p‰s nyt? Johan taas olet ostanut itsellesi uuden hatun.

_Niilo_. Onko sulla kirjett‰?

_Heikki_. Kirjett‰? Ei tuon enemp‰‰ mit‰ k‰dess‰ni n‰et.

_Niilo_. Ei kirjett‰! Ei vekseli‰! Pahuus viekˆˆn.

_Heikki_. Oletko taas ostanut hatun?

_Niilo_. Mit‰ se sinuun kuuluu?

_Heikki_ (pilkallisesti.) Minun t‰ytyy sanoa, ett‰ se on hirve‰ tapa,
johon olet kiihkostunut. Kyll‰p‰ varoitetaan nuoria miehi‰
kortinlyˆnnist‰, juomisesta ja naisista, vaan unhotetaan sit‰ vastoin
varoittaa vaarallisimmasta himosta. Jospa min‰ jolloinkin tulisin
papiksi, niin saarnaisin seuraavalla tavalla: (saarnaten) Lyˆ korttia
niin paljon kuin mielesi tekee, juo niin paljon kuin mielesi tekee,
armastele niin paljon kuin mielesi tekee, vaan lupaa pyh‰sti vannoen,
(kovemmalla ‰‰nell‰) ett'et osta useampaa kuin yksi hattu vuodessa.

_Niilo_. Waikka olen kovassa pulassa, niin en voi kuitenkaan olla
nauramatta. Luulenpa, ett‰ s‰ et ole oikein viisas.

_Heikki_. Niinh‰n aina rakastuneet ihmiset luulevat viisaista, kun
n‰m‰t antavat heille hyvi‰ neuvoja. Ajattelepas, alku tyˆn kaunistaa,
lopussa kiitos seisoo. Samoin himojenkin laita. Ensin ne kasvavat
huomaamatta, vaan sitten ne paisuvat niinkuin nuoskalumessa vieriv‰
lumipallo. Jos ei niit‰ jo ajassa tukehuteta, niin viev‰t ne p‰in
helvettiin, niinkuin tuo kirottu hattuinhimo on sinulle tekem‰isill‰‰n.

(Laulaa s‰veleell‰: Ei ole ajat, niinkuin oli ennen.)

                1.

    Harmiksi pist‰‰ alkavi jo mulle,
    Mik‰p‰ viimeinkin lopuksi tullee.

                2.

    Hattuja meill‰ on jo kolmetoista,
    Seitsem‰n lakkia, tees tili noista!

                3.

    Kaikk' katukoirat pilkkaavat jo meit‰.
    Hiitehen siis sin‰ hattusi heit‰.

                4.

    Paljon myˆs niiden rahtipalkka maksaa,
    Kumpiko meist‰ sen suorittaa jaksaa.

                5.

    Parhain siis ollut oisi niitt‰ olla,
    Kuin kiristupahan veloista tulla.

_Niilo_. En taida parempaa vastausta antaa saarnoihisi kuin seuraavan:

(Laulaa s‰veleell‰: Wuonna kuusikymment' kuus).

            1.

    Etp‰ k‰sitt‰‰ s‰ voi
    Syd‰meni vaivaa, oi!
    Kun vaan puotiin katson ma,
    Mielein tekee hattuja.

            2.

    Kun n‰in eilen semmoisen,
    Katos rauha syd‰men,
    Jos m‰ k‰vin, haastelin,
    Hattua vaan muistelin.

            3.

    Saakur soikoon, huudahdin,
    Se mun saada pit‰‰kin!
    Waan kun ostetuks sen sain,
    Rauh' ei tullut rintahain.

            4.

    T‰n‰in juur, kun tahdoin ma
    Murhettani haihduttaa,
    Hatun n‰in t‰‰n valkoisen,
    Paisui vaiva syd‰men.

            5.

    N‰in nyt mietin: hattu tuo
    Mulle varman onnen suo,
    Kun se p‰‰t‰in kaunistaa,
    Syd‰mein myˆs rauhoittaa.

            6.

    Saakur soikoon, huudahdin,
    Se mun saada pit‰‰kin!
    Waan kun ostetuks sen sain,
    Rauh' ei tullut rintahain.

_Heikki_. Kas niin, johan nyt olet kovin syntiin paatunut! Enp‰ olisi
voinut luullakaan, sinun viel‰ niin pitk‰lle joutuneen. Nyt en en‰‰
tahdokaan juurtaa sanojani sinuun, sill‰ kun himo on jo kerran niin
suureksi paisunut, ett‰ -- --

_Niilo_. Kyll‰ arvaan, mit‰ aiot sanoa.

_Heikki_. Mist‰ sen arvaat?

_Niilo_. Min‰ olen lukenut tuon saarnasi Granfeltin siveysopista. Kas,
t‰ss‰; (ottaa hatun p‰‰st‰ns‰ ja antaa sen h‰nelle) ota veikkoseni
t‰m‰kin ja pane se toisten joukkoon ja k‰ske pojan tuoda minulle
matkalakkini.

_Heikki_. Oh-hoh! Nyt meill‰ on jo kokonaista kolmetoista hattua. Kun
asetan ne kaikki p‰‰lletysten pˆyd‰lle, niin syntyyp‰ niist‰ koko
tonttu; yksist‰‰n jo t‰m‰kin voisi pime‰ss‰ pelj‰stytt‰‰ ihmisen
kuoliaaksi.

    (Heikki menee.)


KUUDES KOHTAUS.

    Niilo yksin‰‰n.

_Niilo_. Sit‰ pahempi, ett‰ Heikki on oikeassa. Jopa alan h‰vet‰. Eik‰
olekaan mik‰‰n ihme, ettei Leena pid‰ minusta, kun n‰kee miten
narrimainen min‰ olen. Joka kerran kun menen puotiin, saadakseni
kohdata h‰nt‰, menee h‰n matkaansa ja j‰tt‰‰ minun is‰ns‰ kanssa
puhelemaan. N‰in j‰‰ty‰ni pulaan, on minun t‰ytynyt joka kerta ostaa
itselleni hattu, kun en ole rohennut oikeaa asiatani julkaista, sill‰
enh‰n voi asiatta menn‰ vieraiden luo. Luultavasti nauraa Leena minua
siit‰. Jos olisin miehuudella ja tarkoitukseni toteuttamiseen
turvautumalla itse‰ni k‰ytt‰nyt, niin olisin varmaankin jo kauvan aikaa
sitten saanut tilaisuuden aukaista syd‰meni h‰nelle, joutumattani
pilkan-alaiseksi n‰iden kaikkien hattujen ostamisesta. Waan rakkaus on
kummallinen sikiˆ; se syntyy sek‰ el‰‰ kahdella tavalla samalla kertaa.
Ajan huviksi se minussa syntyi, vaan kohtapa poltin itseni, ik‰‰nkuin
perho, siin‰ liekiss‰, jonka ymp‰rill‰ h‰‰rin. Ihmekˆ siis, ett‰ Leena
katsoo minuun samoilla silmin kuin ensi alussa tiet‰m‰tt‰, ettei
rakkauteni en‰‰ olekaan pelkk‰‰ mairetta, mutta syd‰meni hartainta
toivoa. Niin, niin! t‰st‰ silm‰nr‰p‰yksest‰ alkaen tahdon muuttaa
tapani; ja viel‰ parempi olisi, jos minulle onnistuisi sammuttaa se
v‰h‰inenkin lemmen liekki, jonka kenties olen h‰neen sytytt‰nyt.
Saakurin hatut! Pahuus viekˆˆn, etten ole voinut olla rauhoillani!


SEITSEMƒS KOHTAUS.

    Niilo. Tikka.

_Tikka_. Kuulkaa herra, rohkenenko kysy‰, joko olette saaneet
vekselinne ja olisiko teid‰n mahdollista auttaa minua rahanpulasta?

_Niilo_. En, hyv‰ is‰nt‰, en toden todellakaan ole sit‰ viel‰ saanut.

_Tikka_. Ettekˆ? Sep‰ nyt vasta oli saakeli! Ties Jumala, mit‰ minun
tulee tehd‰. T‰n‰in t‰ytyy minun maksaa suuri rahasumma tavaroista.
Olenpa mennyt mies, jos ette minua pulasta p‰‰st‰. (Itkee.) Ah, herra
Heimo! Perkele viekˆˆn, miten v‰‰rin te olette tehneet, kun olette
saattaneet minun miesparan t‰mmˆiseen helvetinmoiseen piinaan.

_Niilo_. Woi, mik‰ onnettomuus! Nyt h‰n itkee! H‰vetk‰‰tte toki, herra
Tikka! Eih‰n miehen sovi itke‰ noin v‰h‰np‰tˆisest‰ asiasta, akkojen
tyˆt‰h‰n se on. Rahanne kyll‰ saatte, se on tietty se.

_Tikka_. Woipi olla mahdollista, mutta, saakuri viekˆˆn, eip‰ olekaan
samaa, jos min‰ saan ne t‰n‰in tahi vasta vuoden j‰lkeen. N‰inkˆh‰n
kuitenkin voisitte antaa minulle edes jonkinmoista takausta.

_Niilo_. Mit‰ takausta min‰ voisin teille hankkia, koska olen umpi
vieras t‰‰ll‰ kaupungissa? Paljoa helpompi on minun hankkia teille
rahaa, kuin takausta.

_Tikka_. Sit‰ parempi, maksakaa siis velkanne rahassa.

_Niilo_. Kyll‰ te saatte, sanon min‰ viel‰ kerran, vaan malttakaa toki
siksi, kunnes itse saan rahaa.

_Tikka_. Kas, sep‰ vasta oli lohdutusta se!


KAHDEKSAS KOHTAUS.

    Niilo. Tikka. Heikki tulee, kantaen sel‰ss‰‰n kolmeatoista
    hattua ja seitsem‰‰ lakkia, jotka kaikki ovat sidotut
    kiehkuraksi yhteen lankaan.

_Heikki_. Niilo, t‰ss‰ on matkalakkisi, jota halusit.

_Niilo_ (ottaa hatut). Mit‰ t‰m‰ nyt taas merkitsee?

_Heikki_. Herra Jumala! pit‰‰h‰n meid‰n ajanhuviksemme tehd‰ tili‰
rikkauksistamme. Sent‰hden tahdon min‰ n‰ytt‰‰ sinulle t‰t‰ kaunista,
uudenmoista kiehkuraa. Katsopas vaan, valkea hattu on keskell‰, toiset
kaksitoista ik‰‰nkuin apostolit sen ymp‰rill‰ ja seitsem‰n lakkia
niiden v‰lill‰, niin ett‰ t‰m‰ kokonainen harakanpelotus olisi sit‰
komeampi. S‰‰li vaan, ettei ne ole vanhain akkojen yˆmyssyj‰.

_Tikka_. Mit‰ kummaa t‰m‰ merkitsee?

_Heikki_. Min‰ selit‰n sen teille. Kuulkaa is‰nt‰, aikomuksemme on
ripustaa t‰m‰ koristus teid‰n huoneenne lakeen kynttil‰kruunun
asemesta, koska teid‰n kammarinne n‰ytt‰v‰t melkein kaikki olevan
jotensakin tyhj‰t huonekaluista.

_Niilo_ (puoli‰‰neens‰ Tikalle). N‰etteh‰n, onhan minulla koko joukko
hattumaakarinteoksia. Sit‰ paitsi olen keksinyt itse uudenmuotisen
hatun, vaan se ei t‰h‰n kuulu; p‰‰-asia on, ett‰ nuo hatut ovat kaikki
minun omani. Te pyysitte taanoin takausta ruuasta ja kortteerista. Min‰
annan teille n‰m‰t hatut. Sen te kyll‰ hyvin k‰sit‰tte, ett‰ ne
maksavat paljoa enemm‰n koin mit‰ min‰ olen teille r‰tinkinne mukaan
velkaa. T‰ss‰ on kolmetoista hattua ja seitsem‰n lakkia; lukekaatte! --
No, mit‰ arvelette? -- Wai tahdotteko ostaa ne minulta, niin sitten
suoritan teille velkani.

20

_Tikka_. Oikein on; kolmetoista hattua ja seitsem‰n lakkia, kaikki
aivan uusia, ik‰‰nkuin hattumaakarin puodista vasta l‰hteneit‰. Waan en
min‰ niit‰ juuri ostaa tahdo, sill‰ Jumal' auta en tied‰ minne ne
panisin. Mutta pantiksi, takaukseksi, kas, se toiselta korvaan soi.
Silloin otan ne kiitollisuudella vastaan ja talletan kunnes vekselinne
saatte.

_Niilo_. Minusta olisi parempi, jos te ne ostaisitte.

_Tikka_. Kyll‰h‰n siit‰ viel‰ ehdimme tarkemmin puhua.

_Niilo_. Herra kestikievari! Ottakaa siis n‰m‰t hatut ja viek‰‰ ne
huoneesenne.

_Heikki_. Mitk‰ syntiin viett‰‰ ihmisraukkaa, hitto ne viimein suuhunsa
haukkaa.

(Lauletaan kuin: Janon juoma sammuttaa.)

            1.

_Tikka_.

    Kiitt‰‰ nˆyrimm‰sti saan.
    ƒlk‰‰ vihastuko vaan
    Minuun raukkahan!
    Weijareita t‰‰ll‰ k‰y,
    Joill' ei sivistyst‰ n‰y
    Juuri olevan.

            2.

_Niilo_.

    Teill' on oikein, kyll‰ saa
    Nyky-aikaan kavattaa
    Joka ihminen;
    Muuten helpost' tapahtua,
    Ettei ruokaa ees saa suu.

_Tikka_.

    Oikein puhutten.

            3.

_Heikki_ (Niilolle).

    Hattujoukon kummoisen
    Sˆimme hintaan kalliisen!
    Synti on se suur.
    Saanko h‰lle sanoa:
    "Kiitoksia ruuasta",
    Waikk' ei kest‰s juur.

            4.

_Niilo_ ja Heikki (Tikalle).

    Hattujoukon kummoisen
    Sˆimme hintaan kalliisen!
    Synti on se suur.
    Saamme teille sanoa:
    Kiitoksia ruuasta.

_Tikka_.

    Kiitt‰mist' ei juur.

(H‰n aukaisee oven Niilolle ja Heikille, jotka menev‰t sis‰‰n.)


YHDEKSƒS KOHTAUS.

    Tikka. Renki (kirje k‰dess‰). Sopanen.

_Renki_ (kovin hengistyksiss‰‰n). Herra kauppias Ilja Jaakkovitsa
Sopanen! Ilja Jaakkovitsa Sopanen! eikˆ h‰n ole t‰‰ll‰.

_Tikka_. Mik‰ h‰t‰ nyt?

_Renki_. Postin kanssa on tullut kirje herra kauppias Ilja Jaakkovitsa
Sopaselle ja sill‰ on kiiru. H‰nen rouvansa, Repekka Jaakkovitsa,
sanoi, ett‰ h‰n on t‰‰ll‰.

_Tikka_. Kyll‰ h‰n on t‰‰ll‰. Anna kirje minulle, niin min‰ vien sen
kiireemmiten h‰nelle.

_Renki_. En tohdi, sill‰ minun itseni t‰ytyy se antaa h‰nelle.

_Tikka_ (Huutaa ravintolaan). Ilja Jaakkovits! t‰‰ll‰ on yksi mies,
joka tahtoo puhua teid‰n kanssanne.

    (Sopanen tulee.)

_Renki_. Saan sanoa paljon terveisi‰ rouvalta ja t‰ss‰ on teille kirje,
joka juuri nyt postin kanssa tuli.

_Tikka_. N‰inkˆh‰n tuo sanoma tuonee mulle ravintolan vieraita?

_Sopanen_. Sano rouvalle terveisi‰ paljon ja ett‰ min‰ tulen
illalliseksi kotiin.

_Tikka_. No, mit‰h‰n tuossa kirjeess‰ nyt on?

_Sopanen_ (lukee). "Korkiast kunnioitettu herra Ilja Jaakkovits
Sopanen, Rehellinen ja kuulusa kupietsa K‰ksalmes; _swojei rukuu_", se
on suomeksi, h‰nen omaan k‰teens‰, eik‰ kenenk‰‰n muun; "_skooro,
skooro_", se tahtoo sanoa, oikein v‰lein. (Aukaisee kirjeen.)
"Systerpek hein‰kuun 1 p‰iv‰." -- Ah, se on kirjeenvaihtajaltani
Systerpekist‰. H‰n kirjoittaa minulle aina t‰rkeimm‰t uutiset sielt‰.
(Lukee itsekseen.) Herra Jumala, mit‰ n‰en! Auttakaa! auttakaa, minua
pyˆrrytt‰‰! Min‰ kuolen!

    (H‰n on lankeamassa maahan, Tikka ottaa kiinni ja
    vie h‰net penkille kestikievarihuoneen vierell‰.)

_Tikka_. Woi Jumalani! t‰h‰n tarvitaan kiiruisaa apua!

    (Tˆyt‰‰ hattumaakariu ovelle ja huutaa sis‰lle.)

Hajuvett‰! hajuvett‰! W‰lsk‰ri! W‰lsk‰ri! -- Ah, toden totta, nytp‰
erhetyin pelk‰st‰ pelj‰stymisest‰. (Huutaa omasta ovestaan sis‰lle.)
Hajuvett‰! W‰lsk‰ri! W‰liin! Ilja Jaakkovits laulaa viimeist‰
virtt‰ns‰.


KUUDES KOHTAUS.

    Entiset. Wiljakainen. Miettinen. Ravintolanvieraita ja
    palvelijoita. Miettisell‰ on viel‰ sanomalehti k‰dess‰.

_Kaikki_. Mit‰ nyt? mit‰ nyt?

_Tikka_. Hajuvett‰! Hajuvett‰!

    (Palvelijat juoksevat sinne t‰nne.)

_Sopanen_ (alkaa tointua). En min‰ tahdo hajuvett‰. Antakaa minulle
ryyppy viinaa, se on paljoa parempi.

_Tikka_. Tuokaa kuminaviinaa! Ei, tuokaa tavallista paloviinaa!

    (Sopaselle tuodaan ryyppy viinaa.)

_Sopanen_ (juotuansa). Ah, kuinka se helpotti!

    (Nousee.)

_Miettinen_. Oletteko saaneet pahoja sanomia?

_Tikka_. Min‰ otan osaa suruunne.

_Sopanen_. Ei, ei sinnep‰ink‰‰n. Min‰ pyˆrryin vaan pelk‰st‰ ilosta.

_Kaikki_. Ilostako?

_Sopanen_ (mielelt‰‰n liikutettuna). Oi, yst‰v‰ kullat! Miten
saattaisin virkkaa teille tunteeni? Enh‰n voi puhuakaan!
Ko-ko-ko-ko-komersiraati Petrovitsa tulee K‰kisalmeen.

_Kaikki_. Tuleeko?

_Sopanen_. H‰-h‰-h‰-h‰n e-ei tule.

_Kaikki_. Eikˆ?

_Sopanen_. H‰n o-o-o-on jo tullut.

_Kaikki_. Onko mahdollista?

_Sopanen_ (antaa Tikalle kirjeen). Lukekaa itse, Kaarl Ivaanovitsa;
min‰ olen niin pyˆrryksiss‰, etten ainoatakaan puustainta tunne.

_Tikka_. "ƒss‰", y sanoo y; s, y, s, syster; p sanoo p, e, k; syster
pekko. Lukekaa te Matvei Jekaterinovitsa. Kyll‰h‰n min‰kin lukea
osaisin, vaan en en‰‰ rillitt‰ n‰e.

_Miettinen_ (lukee.) "Systerpek hein‰kuun 1 p‰iv‰. Korkiast
kunnioitettavaine herra kupietsa. Nyt mie l‰hestyn p‰nn‰‰ ja l‰kkii,
jolla saan kiruttaa et yht‰ t‰rki‰ kui suurki uutine on ilmestynt. Mie
saan ilmottaa et komersiraato Petrovitsa on tult ja l‰htˆˆ t‰s
silm‰r‰p‰ykses K‰ksalmee, mis h‰‰ ottaa korttierii Kaarl Iwanovitsan
luona."

_Tikka_. Minun luonani! Mit‰ kuulen min‰?

_Miettinen_ (jatkaa lukua). "H‰‰, n‰‰tt‰h‰ tyˆ, kulkoo maata myˆten,
mink‰ perustuksen syy on se, ettei massina voi kannattaa nii paljo
kultaa ja hopiaa, ku h‰nel on keral, kosk yhen posthevosen pitt‰‰
juossa 40 kertaa ies takasii. H‰‰ reisuaa Sallaa ja vaik h‰‰ ei oo
tahtont ilmottaa issi‰‰, nii on h‰‰ kuiteki tult tunnetuks siit
kultakasast ja erinomaisest antamisestaa, mil h‰‰ antaa joka paikas
kultaa. Ei h‰‰ oo antant kˆyhil, mut h‰‰ auttaa hantv‰rkk‰rilˆit‰,
kupetsii, keskievariloita ja kaikkii sil taval, et h‰‰ maksaa paljo
enemm‰ ku mit‰ maksaa. Nii esmerkiks anto h‰‰ kymmen‰ kolikkoo yhest
vuraskust."

_Wiljakainen_. Saakuri soi, jospa olisi sen minulta ostanut.

_Miettinen_ (jatkaa lukua). "-- ja t‰‰l Systerpekis polttiniekan
veslasist, kuha sai vaan Rajajoon vett‰, vaik sekkii olj sekasta ja
mutasta. H‰‰ ilossi meit l‰sn‰-olollaa vaa puolj tuntii, paha kyl; ja
vaik h‰‰ tulj keskel p‰iv‰‰, nii ei kuitekaa savotan ikkunois olt
kynttilˆit‰, sil kosk ei olt pimi‰, nii ei myˆ tahottu tehh‰ h‰nel
liminatsii; h‰‰ tuljki niiku harakka, ettei kukkaa tiet‰nt, k‰vel ja
katsel, jaa-ab, mie voi sannoo, niiku harakka, ja viel sukkelammii l‰ks
h‰‰ pois, mie voi sannoo, niiku haukka kananpojan perr‰‰. Miul ei oo
aikaa enn‰‰ kiruttaa teil, mie vaa tahoin suurimas kiiruuves t‰‰ kautta
ilmottaa teil, et komersiraato Petrovitsa tulloo K‰ksalmee. Pyyet‰‰n
suurimal nˆyryyvel antamaa anteiks, ettei kirutushiekka oo kuivant ja
et kirutusl‰kki, jota sen p‰‰l kaasin, on viel m‰rk‰‰" -- (katsoo
tarkemmin kirjett‰) eih‰n t‰ss‰ n‰y hiekkaa olevankaan ja puustaimet
ovat kuitenkin jo kuivat ja selv‰t -- (lukee) "mut miu pitt‰‰ laittaa
se nii kostian ku se on. Ei mitt‰‰ muuta t‰l kertaa ku paljo terveisii;
sit‰ toivottaa teil teij‰n liukas pismoiniekka Antrei Simenowitsa,
Prikassikan pomosniekka Systerpekin savotas." -- No yst‰v‰ni, mit‰ itse
asiasta arvelette?

_Tikka_. Komersiraati tahtoo tulla minun luokseni kortteriin! Ja min‰,
kolhop‰‰, en ole voinut tuota aavistaakaan. Nopeaan! Joutuun! Laittakaa
kaikki kuntoon! Siivotkaa huoneet komersiraatia varten, jopa herra
Heimonkin huone; h‰n voipi siksi ajaksi muuttaa kyˆkkiin. Min‰ itse
asun sill‰ ajalla vaikka kananh‰kiss‰, tai navetassa, tai miss‰
tahansa. Joutuun, joutuun! ei ole aikaa joutilaisna virua. Nytp‰
juolahti hyvin t‰rke‰ seikka mieleeni! Pankaa kynttilˆit‰ kaikille
ikkunoille palamaan; me tahdomme ottaa h‰nt‰ vastaan komeammin kuin
Systerpekkil‰iset. Kuolkaa, Iivana Mihailovitsa, teid‰nkin pit‰‰ panna
pari kolme kynttil‰‰ hattujen sijaan ikkunalle. Joutuun, joutuun!

    (Wieraat ja palvelijat menev‰t.)

_Miettinen_. L‰hdenp‰ kiirummiten kotiin pukeumaan raatimiehen
virkapukuuni. Jospa soitattaisin avissionikelloa kaduilla, niin kenties
ehtisin viel‰ saada porvariston kokoon ennenkuin h‰n tulee. Ehk‰ lienee
kuitenkin parempi, jos kokoon itse kaikki ne, jotka kadulla kohtaan.

    (Menee.)

_Sopanen_. Woi, ottakaa minut mukaanne! Taluttakaa minua! Tuskin voin
en‰‰ jaloillani pysy‰, sit‰ v‰hemmin avutta kotiin saakka k‰yd‰.

    (Menee.)


YHDESTOISTA KOHTAUS.

    Tikka. Wiljakainen. Heimo ja h‰nen Ajorenkins‰, joka kantaa
    matkatakkia ja v‰h‰ist‰ matkalaukkua.

_Heimo_. T‰ss‰kˆ kestikievarihuone on?

_Renki_. Siin‰ se on, ja tuossapa n‰ytt‰‰ itse is‰nt‰kin olevan.

_Heimo_. Woisinko saada hyyrylle yhden kammarin, herra is‰nt‰?

_Tikka_. Kammarinko? -- Kuka te olette?

_Heimo_. Mit‰ se teihin tulee? Min‰ olen, niinkuin n‰ette,
matkustavainen Helsingist‰, ja tahdon kestikievarista huonetta.

_Tikka_. Wai niin! mutta ‰lk‰‰ pahaksi panko, minulla ei ole tilaa;
koko huoneeni olen hyyr‰nnyt er‰‰lle korkeasukuiselle matkustavaiselle,
jota juuri t‰ll‰ silm‰nr‰p‰yksell‰ odotetaan t‰nne tulevaksi.

_Heimo_. Niin vain! minun tulee siis palata takaisin. Waan saanko
kysy‰, kuka se korkeasukuinen matkustavainen on, jollei h‰n vaan kulje
nime‰ns‰ ilmoittamatta?

_Tikka_. Kyll‰ h‰n niin tekee, mutta meid‰n kesken puhuttu, h‰n on
komersiraati Wasili Petravitsa.

_Heimo_. Mit‰ h‰nell‰ t‰‰ll‰ on tekemist‰?

_Tikka_. Suokaa anteeksi, mutta kyll‰p‰ n‰yt‰ttekin olevan vasta
syntynyt vasikka! Ettekˆ edes Moskovan Wietomostia lue? Ha, ha, ha!
Kuin tuhmat nuo Helsinkil‰iset ovatkin. Ha, ha, ha!

_Heimo_. Mutta saanko luvan kysy‰, asuuko huoneissanne er‰s Niilo Heimo
niminen herra Helsingist‰?

_Tikka_. Sit‰ pahempi, sill‰ h‰n t‰ytt‰‰ vaan kammarini ilman mit‰‰n
hyˆty‰ minulle n‰in kovina aikoina. Kunpahan vaan maksaisi minulle
r‰tinkins‰, niin saisi menn‰ vaikka m‰nnikkˆˆn. Waan eih‰n minulla ole
aikaa t‰ss‰ teid‰n kanssa maksutta lˆrpˆtell‰. Hyv‰sti te n‰s‰viisas
Helsinkil‰inen!

    (Menee.)

_Wiljakainen_. Kuulkaa herra, kyll‰ se on aivan totta mit‰ h‰n puhui.
Me olemme saaneet sanoman h‰nen tulostansa. H‰n on ostanut matkallansa
lakin ja maksanut siit‰ kymmenen ruplaa. Minun t‰ytyy tosiaankin menn‰
puotiini ja panna kaikki hatut j‰rjestykseen, kenties h‰n ostaa minulta
semmoisen.

    (Aikoo menn‰.)

_Heimo_. Jumala ties, mitk‰ pidot t‰‰ll‰ syntynev‰tk‰‰n.
(Wiljakaiselle.) Kuulkaapa pari sanaa, ennenkuin menette pois.
Olisitteko niin hyv‰ ja sanoisitte minulle mist‰ t‰‰ll‰ kaupungissa
saisin kortteerin?

_Wiljakainen_. T‰‰ll‰ ei ole muuta sosieteettihuonetta kuin
kestikievari. Waan kuulkaa, jos tahdotte tulla minun katokseni alle,
niin kyll‰h‰n hyv‰ sopu tilaa antaa.

_Heimo_. Aivan mielell‰ni, vaan sallikaa minun sitten palkita vaivanne.

_Wiljakainen_. No, kyll‰h‰n siit‰ sitten sovimme. (Rengille.) Wie
herran kapineet sis‰‰n! (Renki menee sis‰lle.) Olkaa niin hyv‰ ja
odotelkaa hetkisen aikaa puodissani, niin on kammari kohta valmis.
(Huutaa): Leena!

_Heimo_. Kiitoksia paljon! Ehk‰ min‰ istun t‰ss‰ penkill‰ niin kauvan.

    (Istahtaa puodin vierell‰ olevalle penkille.)

_Wiljakainen_. Miten vaan itse tahdotte. (Huutaa): Leena!

    (Menee puntiinsa. Renki tulee sielt‰ takaisin ja l‰htee pois.)


KAHDESTOISTA KOHTAUS.

    Heimo yksin‰‰n.

_Heimo_ (nousee penkilt‰ ja tulee kuulijoita l‰hemm‰). Siis asuu minun
veljeni poika tuossa eik‰ ole maksanut hyyri‰ns‰. Sanotaanpa: kell‰ on
paljon lapsia, sill‰ on murhettakin; vaan yht‰ hyvin voisi sanoa, kell‰
on veljen poikia, sill‰ pit‰‰ oleman hyv‰ kukkarokin. Niilon kirje on
tehnyt minut hyvin levottomaksi; sent‰hdenp‰ arvelin, ehk‰ olisi
parempi, jos itse l‰htisin matkaan h‰nen tilaansa tiedustelemaan. Ja
sen olenkin nyt tehnyt. H‰n kirjoittaa rakastuneensa er‰‰sen neitoon ja
t‰m‰n t‰hden tuhlanneensa kaikki matkarahat, mutta h‰n ei virka mit‰‰n
siit‰, mihin tarpeisin h‰n on ne tuhlannut ja kuka h‰nen hempukansa on.
Minun itseni t‰ytyy kaikkea tuota omin silmin n‰hd‰.

(S‰vel: Kes‰kuulla l‰mpim‰ll‰.)

              1.

    Set‰in unhottaneen luullaan, trallala
    Niinkuin sanottavan kuullaan, trallala
    Sen, ett' hekin riemuin joi,
    Lemmet‰rt‰ jumaloi, trallala.

              2.

    Wanhoiks pojiks tultuansa,
    Kielt‰v‰t he nuorta kansaa
    Nauttimasta pulloistaan,
    Lempim‰st‰ toisiaan.

              3.

    Olen set‰ toisellainen,
    Hyvin muistan, kun m‰ vainen
    Jouduin lemmen pauloihin,
    Pyˆrryp‰isn‰ kuljeksin.

              4.

    En sit' aikaa tahdo kiitt‰‰,
    Sen vuoks aion rakkaat liitt‰‰.
    Set‰ olen mimmoinen,
    Kyll‰ loppu n‰ytt‰‰ sen. Trallala.

Waan mik‰ kummallinen ukon kˆnttyr‰ tuolla tulee? Luulenpa, totta
Jumal' auta, ett‰ tuo Petrovitsalainen komediia jo alkaa.


KOLMASTOISTA KOHTAUS.

    Heimo. Wasili Petrovitsa, hopeahetuleinen nuttu p‰‰ll‰,
    oksainen katajasauva k‰dess‰ ja naisten yˆmyssy p‰‰ss‰.

_Wasili_ (pudistaa sauvaa kulissien taakse.) A kah! kyll‰h‰n mi‰,
tottaah Jumalait, teillen kunnoh kyytii n‰yt‰‰n, soatanan
katuuhkoiraat! Ettenkˆp‰h‰n tyˆ, sen rumahiset, soata hiljahisen miehen
k‰yt‰‰ rauhaas. -- Ahpa, pyh‰ veli, n‰inkˆp‰h‰n tahtoisiit minuul
ollaah avuullinen. Noipa katuuhkoiraat viskoivat heposen kakaroit mua
vasten kuonoo.

[Kun Laukkuryss‰t Suomalaisten keskuudessa eiv‰t koskaan puhu omaa
kielimurrettansa, vaan melskaavat tavallista suomea sekoittaen kaikkia
murteita yhteen, niin olemme t‰ss‰kin tehneet samoin katsomatta siihen,
ettei semmoinen kirjoitustapa n‰ytelmiss‰ ole esteetillist‰.]

_Heimo_. Mit‰? N‰enkˆ oikein? Olethan Wasili Petrovitsa Aunuksesta!

_Wasili_. Kutama? Olooko taa mahoollist? Oloottenkohan hierraah Heimoo
Hielsinkist, jonkapa kanssah soan pakissa muuan kunniaan sanah? A kas,
olommapahan myˆ usehin kauppoa tehnehet kesken‰‰mm‰.

_Heimo_. Ja jos oikein muistan, niin on minun viel‰ kymmenen ruplaa
sinulta saamista.

_Wasili_. Kah pustekkii; kyll‰hp‰h‰n tyˆ nyt muistaatten toin aivaan
v‰‰riin.

_Heimo_. Enp‰ ollenkaan, sill‰ onhan minulla velkakirja.

_Wasili_. Se‰lip‰h‰n mua! Kustapahan mi‰ nyt noi tienkaat ottaisim. A
kas oloonhan markaaton miesi. Eip‰ minuul oo penniik‰n‰. Kah, kaikki
oloo m‰nnyh.

_Heimo_. No, mit‰ sinulla sitten t‰‰ll‰ on tekemist‰?

_Wasili_. A Herraah Jumalaa! Wiel‰p‰h‰n mi‰ tahtoon muuan kertah
Pitterii n‰ht‰‰, ennenkˆp‰h‰n kuoloo, as jospahan siell‰‰ olis
mahoollist soataa viel parkymmentˆ markkoa. Oloonpahan k‰ynyh jalvoin
taat pitke‰ matkoa hamast Arinkankelist soakka Sortahvalaan kaut ja
poikkeisiin t‰nneh K‰kihsalmieen; Jumalait, kah, oloopahan toi aivan
tottah. Moallapa mi‰ tein kauppoa taloonpoikiin kanssah, jotkapa olooh
mua kohtoan kuvaat mieheet, jopahan tavasta piilottuivat mua, kuinpa
nimitmiesi tuli l‰heellen taloo, niinkuin esmierkiiks Joakkimoas.
Taloon tytyillen kaupihtiin mi‰ toas nuppiniekloi i vanhoillen
mutsuillen markkulmii, kanvi‰rttii, jernastestamenttii, soatanan
pierkoa, neuluu, naskalii, turkinpippurii i nuin etespiein.

_Heimo_. Taisitpa tehd‰ hyvi‰kin kauppoja?

_Wasili_. Luuliinpahan, kuin partaan syyhys, kaupaat rotsii, a kuin ei
rotsinutkana. Huonoot kaupaat sain. Enp‰h‰n petakkoakana oo soanuh.
Hiitoolassapa mua ryˆstettihin, kaikkipa laukku vietihin.

_Heimo_. Waan mit‰ tuo pukusi merkitsee?

_Wasili_. Kiessuus mua varjelkuon voan ei ket‰k‰n‰ muitaa; kas,
kaikkipahan vanhaat voatteheet ovat poisi ryˆsteetyt. Taanpa jentriik‰n
ostiin Pitteris olessan ere‰lt komentiialt, joka suurehes
tiaahteris siell‰‰ sanoi olleheen poliismaisteri "Revissuori"
tiaahterikappalehtaas, jossapa n‰ytet‰h kutenpa virkaamieheet ottoavat
lahjoi vastahan.

_Heimo_. K‰ypikˆ poliisimestarikin siell‰ naisten yˆmyssy p‰‰ss‰?

_Wasili_. A pi‰pp‰h‰n suus kiini, kas mi‰p‰ tuimiistuun! Ni‰s, ilmaa
puhaalti lakkiin, minuun istuessan taloonpoiaan rattahil. Toipahan oli
rumaah ilmati i olipa lakkiin uus, kunka juur olin mi‰ Sortahvalaasta
ostaanu. Ah, voinenpahan mi‰ vannoo teillen, ett‰p‰ minuul olooh
tapahtuunu paljon kovii onnii taal perkeleheen matkaal; noistpa voisih
syntyv‰ kokoh kirjaa. Kuuleppahan, pyh‰ veli, jospa korvaanneh sit‰m‰
siite‰, kas, mi‰p‰ kerroon teillen kaikki, koin kerroonkin.

(Lauletaan kuin: Jussi meni kaupunkiin.)

              1.

    Hiitolahan sammoisiin
    I mieliin, kieliin hoastoin,
    Piruun pierkoa kaupihtiin,
    I mutsuilt tienkaat roastoin.
         Taloonmies,
         Sorttah ties!
    Pihkaaks pierkaan keksih;
    Tuimiistuip' he‰n, Herrah Kies!
    Taast niin tuliseksih.

              2.

    Kyll‰h koitiin selitte‰:
    Olooh kˆyhii vuosii,
    Piruu myˆs syˆ j‰kele‰,
    On pierkai toistaa kuosii.
         A kas, he‰n
         Syˆmesse‰n
    Kostoo mullen kantoi,
    Nimitmieheel kielime‰n
    Mutsuns juossaa antoi.

              3.

    A kun yˆll‰h roikkosiin,
    Tul nimitmiesi luoksi,
    Mi‰ kun juurih her‰isiin,
    Niin laukkuun luo toi juoksi.
         Rauhaassain
         Rahillain
    Lojuin taahan asti,
    Kaapasinpa karkkuun vain
    Oikein nupiasti.

              4.

    Juoksiin mehte‰n nupijoan
    Mi‰ ilki-alastonnah,
    Pe‰ll‰n olih s‰rkki voan
    Muut kaikki sai toi konnah,
         Onneksem
         Kanssan vein
    Hˆysyt i taan takin;
    Mi‰ kun siitten mattoa tein,
    Tuulispie vei lakin.

              5.

_Heimo_.

    Onnes kova ollut on,
    K‰yt kovin s‰‰liks mulle.
    Kun nyt olet lakiton.
    Niin hattu hanki sulle.
         Niit‰ saa,
         N‰en ma,
    Hattumaakarilta.
    Hattu pukus kaunistaa,
    N‰yt‰t bojarilta.

              6.

_Wasili_.

    Kah, kunp' ei oo penn',
    Niin kuk toin ostoa jaksaa.

_Heimo_.

    Siit‰ mit‰ vaatii h‰n,
    Sen tahdon min‰ maksaa.

_Wasili_.

         Walheet lie?

_Heimo_.

         T‰st‰ sie
    Saat kakskymment' markkaa

_Wasili_.

    Kuvaan mies he‰n, soakulj vie!
    Auttoa Wasil parkkaa.

A kas, toi herraah oloo aikaa molotsaa, a he‰n on molotsaa. Woan
kuulkoattenpahan, kunhan uotaatten kotvaasen aikoa, kyll‰p‰h‰n mi‰
viel‰‰ muistaan.

_Heimo_. Suorittaako muistat? Sit‰ en juuri luule.

_Wasili_. A kuin muistaan.

_Heimo_. Mit‰p‰ tuosta. Mutta oletko ennen ollut K‰kisalmessa?

_Wasili_. Enp‰h‰n mi‰ taal oo milloonkana olluh, enp‰ maisin enk‰
vesimatkoin, kuinpahan en tahtoo sekota massinoihik, koskahpa hˆyryy
oloo kuni ruuvinvoimaah, i soattah t‰r‰htykseel s‰rehte‰ ilmahan.

_Heimo_. No, koska et ennen ole t‰‰ll‰ ollut, niin n‰et jotain kummaa.
Sin‰ tulet n‰kem‰‰n kuinka kohteliaasti kaupunkilaiset tulevat sinua
ottamaan vastaan, niin kohteliaasti, ettei koskaan ole sinulle viel‰
semmoista tapahtunut.

_Wasili_. Taivahinen Herraah mua varjelkuon. Kutama toi tahtoop sanoo?

_Heimo_. Sin‰ siis et ollenkaan n‰y tiet‰v‰n, kuinka kovin mieltyneet
t‰m‰n kaupungin asukkaat ovat sinun suuren is‰nmaasi kansaan!

_Wasili_. Kah, kutama tyˆ minuul pakitsetten?

_Heimo_. Kyll‰p‰ kohta olet sen n‰kev‰. Jos t‰‰ll‰ ammutaan kanuunilla,
niin tapahtuu se sinun kunniaksesi.

_Wasili_. A kuin en siit‰‰h sit‰m‰ sortti! Kas, mi‰p‰ varoon kalunan
ampuumist.

_Heimo_. Jos kaupunki tulee tulilla valaistuksi, jos sinua kummarretaan
j.n.e., niin ‰l‰ siit‰ ole ihmeiss‰sik‰‰n, sill‰ kaupunkilaiset tekev‰t
sit‰, jos ei juuri miksik‰‰n raha-ansioksi sinulle, niin kuitenkin
sinun kunniaksesi.

_Wasili_. Ah, Herraah Kiesus siunaatkuon; kutenpahan nyt silm‰t oloo
ke‰ntynyh? Kah, muutaamis seuvuis oloo rahavas tahtoonuh mua hirtehen
roikkumahan hilataa, a taalla....

_Heimo_. Waiti nyt! Min‰ kuulen kansaa tulevan. Min‰ en voi sinulle
enemp‰‰ puhua. ƒl‰ ole minua tuntevinasi, min‰ en myˆsk‰‰n ole sinua
tuntevinani.

_Wasili_. A kah, pyh‰ veli, ‰l‰pp‰h‰n j‰ta‰ mua! Jopahan mua t‰risytte‰
toi kunniah-iloo. Herraah kultaa, kuulkoappahan muuan pakinah. Kun
eih‰n voan toi olis loihoonkonstii. Kah, kukapaha ties loihtuuvat mua
karjunks.

_Heimo_. Ole huoleti ja luota minun apuuni, jos t‰mmˆist‰ tulet
tarvitsemaan.

    (Menee hattumaakarin puotiin.)

_Wasili_. A kas, he‰np‰ jo oloo pois. Kutama tuloo minuun teht‰‰? Noh,
oloopahan he‰n kuvaan mies, eip‰ he‰n minuul pahoa suo. Woinenpahan,
kah, siit‰‰h komentiiaa siis hamahan loppuhun soakka, ehk‰p‰ tuost
hyvˆˆ rotsii.


NELJƒSTOISTA KOHTAUS.

    Wasili. Miettinen, puettuna vanhaan raatimiehen virkapukuun.
    Sopanen, pitk‰ ven‰l‰isen kauppiaan kauhtana p‰‰ll‰ ynn‰
    muutenkin hyvin eriskummaisessa puvussa.

_Sopanen_. Min‰ voin tehd‰ pyhimm‰n valan siihen, ett‰ h‰n on jo tullut
ja seisoo tuossa.

_Miettinen_. Ei siin‰ en‰‰ ole ep‰ilemist‰k‰‰n; kaikki tunnusmerkit sen
todistavat, niinkuin tuo hopeahetuleinen takki ja niin edesp‰in.

_Sopanen_. Johan min‰ sen sanoin teille, Matvei Jekaterinovitsa.

_Miettinen_. Puhukaamme nyt h‰nelle Wen‰j‰n kielt‰.

_Wasili_ (itsekseen). A kah, nytp‰h‰n pauhkahtoa.

    (Sopanen ja Miettinen kumartavat syv‰sti etemp‰n‰, Wasili
    nyˆk‰ytt‰‰ heille p‰‰t‰ns‰ ep‰ilev‰ll‰ katsannolla.)

_Miettinen_. Trastuitte vascha plahorootie!

_Sopanen_ (erikseen Miettiselle). Se on v‰‰rin; pit‰‰ sanoman n‰in:
(Wasilille) Traisalaitte vassa siantelstvo, komersiraato Wasiili
Petroovits!

_Wasili_ (itsekseen). Soakelih vie! Kah, nytp‰h‰n hyˆ oloo jo tehnehet
minuun kommersiroaliks.

_Sopanen_. Wui otsen toprii tselovekka kak prislii knam.

_Miettinen_ (erikseen Sopaselle). Se on vallan hulluinp‰in, pit‰‰
sanoman n‰in: (Wasilille) Wui, je trona palkka, polssoi molotsa kak
raatovalsas -- -- (erikseen Sopaselle korvantausta raapien) Kuin se on
Wen‰j‰ksi, kunnioitatte meit‰ l‰sn‰-olollanne?

_Wasili_. A pakiskoattenpahan voan Suomeen kielt, kyll‰h mi‰ tuot
ymm‰‰rr‰n i taijanpahan ihtekin pakistaah sit‰m‰ parahint Suomee,
kutama Helsinkiin herraat pakitsoovat.

_Sopanen_. Onko mahdollista?

_Miettinen_. Se on meille suuri kunnia; vaan saanko nˆyrimm‰n kunnian
kysy‰, mist‰ teid‰n ylh‰isyytenne on oppinut niin selv‰‰ Suomea
puhumaan?

_Wasili_. A kas, pyh‰‰t veljeet! oloonpahan lukenuh Suomee tuost
Wiraallisest Lehteest i siin‰‰p‰h‰n olookin sit‰m‰ parahint Snomee;
senp‰‰ vuoksihan sen nimih olookin Suomaalainen Wiraallinen Lehtii.

_Miettinen_. Herra komersiraadilla mahtanee olla niin ter‰v‰ p‰‰, kuin
tahkottu kirves.

_Sopanen_. Me luulemme, ett‰ teid‰n ekselensinne on t‰ytynyt matkustaa
maata myˆten Moskovasta saakka. Taisi olla ik‰v‰ matka!

_Wasili_ (itsekseen). Luuleenpahan, totta Kiesavit, ett‰p‰h‰n hyˆ
luuloo minuun olovan Muskovast; tuon mainioon rikkahan kommersiroalin,
minuun kaimoan, Wasili Petroovitsaan. A kah, olokuonpahan toi nuin i
n‰in. (ƒ‰neens‰). Mukihin m‰nih.

_Sopanen_. Waan miksi teid‰n ylh‰isyytenne seisoo t‰ss‰ kadulla? Ettekˆ
tahdo astua sis‰lle tuohon seurahuoneesemme?

_Miettinen_. Koko tuo huone on teit‰ varten.

_Wasili_. A kutama? kokoh huonee?

_Miettinen_. Niin, herra komersiraati!

_Wasili_. Kah, oloopahan toi somah huonee.

_Sopanen_. Olkaa niin hyv‰ ja astukaa sis‰llen.

_Wasili_. Ah, pyh‰‰t veljeet, uottakoattenpahan kotvaasen aikoa. Kas
minuunpa tuloo m‰nn‰‰h hattuhmoakarihin hattuuh ostamahan.

_Miettinen_. Hoi, mestari Iivan Mihailovits! mestari Iivana
Mihailovitsa!

_Sopanen_. Komersiraati tahtoo ostaa itsellens‰ hatun.


VIIDESTOISTA KOHTAUS.

    Miettinen. Wiljakainen, Sopanen.

_Wiljakainen_. Teid‰n kaikista kaikkein nˆyrin palvelijanne! Mik‰ suuri
kunnia minun v‰h‰iselle huoneelleni! Suvaitseeko teid‰n ekselensinne
tunkeutua armosta minun puotiini. (Itsekseen.) Woin pyhimm‰n valan
tehd‰ siihen, ett‰ kymmenen ruplaa on kohta minun taskussani. (Wasili
menee sis‰lle, Wiljakainen seuraa j‰ljess‰.)

_Miettinen_. Antakaamme nyt tieto h‰nen tulostansa Kaarl Ivanovitsalle.

_Sopanen_. Hiin, hyvin v‰lein, v‰lein!

_Molemmat_ (huutavat). Kaarl Ivanovits! Kaarl Ivanovits!


KUUDESTOISTA KOHTAUS.

    Miettinen. Sopanen. Tikka, hyvin kaitahihainen, vanhanaikainen
    h‰nnystakki p‰‰ll‰, pˆyt‰liina k‰sivarrella ja muutenkin
    eriskummaisesti puettuna.

_Tikka_. Mit‰, nyt? Onko h‰n tullut?

_Sopanen_. Hiin, totta Jumal' auta, onkin, ja te ette ole olleet h‰nt‰
vastaan ottamassa.

_Tikka_. Mit‰ ihmeit‰! Miss‰ h‰n on?

_Miettinen_. Olkaa vaan levollinen; h‰n on mennyt Kaarl Ivanovitsalta
ostamaan itsellens‰ uuden hatun.

_Tikka_. Onko mahdollista! (Huutaa.) Kuulkaa sen perkeleet! Laittakaa
kaikki valmiiksi! Pankaa sianl‰ski‰ hapankaalin sekaan! Ja kun min‰
annan merkin, niin soittakaa s‰kkipilli‰!

_Miettinen_. Min‰ ja Ilja Jaakkovitsa olimme ensim‰iset h‰nt‰ vastaan
ottamassa. Me saamme varmaankin Yrj‰n‰n ristin, jonka h‰n meille
palkkioksi toimittaa.

_Sopanen_. Tahi priljantisen nuuskatoosan kultarahaa t‰ynn‰.

_Miettinen_. Tai kumminkin hyvi‰ silm‰neuloja t‰ynn‰.

_Sopanen_. Aina teid‰n puheistanne huomaa, ett‰ te olette r‰‰t‰li. Kun
teill‰ on raatimiehen virkanuttu p‰‰ll‰, niin teid‰n tulee unhottaa
koko r‰‰t‰lin ammatti.

_Tikka_. No, mimmoinen h‰n on puhutella!

_Sopanen_. Hyvin armollinen!

_Miettinen_. H‰n on komersiraadeista parhainta sorttia. Parhain ihminen
mit‰ maailmassa lˆytyy.

_Sopanen_. Ja h‰n puhuu Suomea...

_Miettinen_. Kenties paremmin kuin me Wen‰tt‰.

_Tikka_. Hiljaan! h‰n tulee!

_Miettinen_ (komennoi huutaen). Ottakaa vaari! Rivi-hin!

    (Asettuvat juhlallisesti riviin ravintolanhuoneen eteen.)


SEITSEMƒSTOISTA KOHTAUS.

    Entiset. Wasili. Wiljakainen.

_Wasili_. A kah, minuulpahan oloo uikein pahah mielii kuin ei kaupaat
rotsinehet. Woan enp‰h‰n mi‰ voinee mustoa hattuu piess‰ kantoa. As,
valokonen hattuhan minuul pite‰ piess‰n ollaah. Ettenkˆp‰h‰n tyˆ n‰je,
ett‰ mi‰ oloon valakiapie prihatsu, kuten kuin ihte viaattomuus, i kuin
viaattomuuves ei oo kutakana vilppii, niin kas, enp‰h‰n mi‰k‰n‰
suvaisse kutakana outoo merkkii piess‰n.

_Wiljakainen_. Sep‰ oli saakeli, ett‰ juurivasta ik‰‰n tulin myym‰‰n
ainoan valkean hattuni.

_Wasili_. Sep oloo soakelih, sep oloo soakelih! a kutama toi minuhuun
kuuluup? Eih‰n toi kotsaus minuhun koskee.

_Wiljakainen_ (itsekseen). Luulenpa kuitenkin keinon keksiv‰ni: Herra
Niilo Heimo antaa minulle luultavasti takaisin sen valkoisen hatun,
jonka h‰n vasta osti minulta. (ƒ‰neens‰.) Jospa herra komersiraati
tahtoisi armosta odottaa hiukkaisen aikaa, ainoastaan niin kauvan kuin
olette puolip‰iv‰llisenne syˆneet, niin teid‰n ylh‰isyytenne on saava
valkean hatun, jota juuri tehd‰‰n ja joka valmistuu noin nelj‰nneksen
tunnin j‰lkeen.

_Wasili_. No, kah, voineenpahan mi‰ tok nuin kotvaan aikoa uottoah. A
tahtoisittenkopahan toin laittoa siitten minuul kamorkkahan.

_Wiljakainen_. Suoraa p‰‰t‰.

_Tikka_ (l‰heten). Syd‰meni hyppii ilosta, ett‰ teid‰n ekselensinne,
herra komersiraati, tekee minulle sen kunnian, ett‰ tulee minun
katokseni alle asumaan.

_Wasili_. Kas, pyh‰ veli, joskopahan sinuun syˆmi hyppiih, i hyppiih
minuunkin.

_Miettinen_. Kuinka viisaasti vastattu!

_Sopanen_. H‰nen vastauksensa sattuvat aina navakkaasi.

_Tikka_. Jos teid‰n ylh‰isyytenne suvaitsee astua pˆyt‰‰n, niin on
ruoka jo valmis.

_Wasili_. A kas, kutama kiiruuhummin sit‰m‰ parhempi; jopahan suoleet
minuul nalˆst sis‰l kuunuvoa.

_Tikka_ (huutaa huoneesensa). Hei, s‰kkipillit ja harmoonikat soimaan.

    (S‰kkipillien ja harmoonien soitto kuuluu.)

_Wasili_ (itsekseen). Soakelih soikohon! Nytp‰h‰n ei ene‰n oo ep‰illyst
siit, ett‰ hyˆ luuloo minuun olovan kaimoani, Kommersiroalin Mnskovast.

    (Wasili, Tikka, Sopanen ja Miettinen menev‰t sis‰lle.)

_Wiljakainen_ (yksin‰‰n). Niin, niin minun pit‰‰kin tehd‰. Tytt‰reni
Leena menkˆˆn nuorelta Heimo herralta pyyt‰m‰‰n sit‰ takaisin. H‰nelle
herra Heimo sen kyll‰ antaa.

    (Menee.)


KAHDEKSASTOISTA KOHTAUS.

    Niilo tulee kestikievarihuoneesta ulos. Kohta sen j‰lkeen Heikki.

_Niilo_. Mik‰ meteli! Ei ole mahdollista olla rauhassa tuolla sis‰ll‰.
Sanotaan, ett‰ kauppaneuvos Wasili Petrovitsa on tullut Moskovasta ja
ett‰ he h‰nen kunniaksensa ovat k‰‰nt‰neet koko huoneen nurin narin.

_Heikki_ (tulee). Niilo toverini, min‰ voin antaa sinulle oikein hyv‰n
neuvon.

_Niilo_. No, mimmoisen?

_Heikki_. T‰nne on tullut saakurin rikas ruhtinas, jolla kuuluu olevan
ollut pari miljonaa orjaa...

_Niilo_. Min‰ olen kuullut sen.

_Heikki_. Mutta et ole kuullut, ett‰ h‰n on tullut Jerusalemista asti
hopeaisissa vaunuissa, ajaen kahdellatoista hevosella ja tuoden
muassaan viisikymment‰ kuormaa kultaa ja timantteja K‰kisalmelaisille
jaettaviksi.

_Niilo_. Sit‰ en ole koskaan knullut enk‰ n‰hnyt.

_Heikki_. Warmemmaksi todistukseksi sanoilleni, tahdon sinulle myˆskin
kertoa sit‰, ett‰ h‰n on partainen kuin itse p‰‰pirn.

_Niilo_. Menkˆˆnp‰ hiiteen!

_Heikki_. Ja raha on h‰nest‰ roskaa vaan.

_Niilo_. Ja sin‰ todellakin uskot noita kaikkia akkojen juoruja; etkˆ
tied‰, ett‰ ihmiset tekev‰t puheillaan kaikki asiat tuhatta kertaa
suuremmiksi?

_Heikki_. Se on kyll‰ totta, sen min‰ omasta kokemuksestanikin tunnen,
sill‰ kun Helsingiss‰ asuessani olen Sandviikiss‰ yht‰ ainoaa lasia
suuhuni kallistanut, niin on porina kulkussa Kruunnuha'an vuorilla
kaikunut ja kahvitantat K‰mpill‰ ovat huutaneet: nyt taas on tuo Heikki
juonut t‰n‰in viisi tusinaa putelia punssia, ja saanut alkkoholismon.
Kun nyt Helsingiss‰, joka on olevinansa suuri kaupunki ja sivistyksen
pes‰, juoru- ja sortopuheet lent‰v‰t tuhatta kertaa suurennettuina
yhdess‰ minutissa kahden kolmen virstan matkan, niin ei ihmett‰,
ett‰ ihmiset K‰kisalmessa, joka on v‰h‰inen kaupunki, samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ toisessa p‰‰ss‰ tiet‰v‰t mit‰ toisessa on puhuttu. Ja
kun joku hullu on tuhmuudessaan ajatellut Petrovitsaa ‰‰rettˆm‰n
rikkaaksi, niin on semmoisia juorupuheita ymp‰ri kaupunkia syntynyt,
joita juuri sinulle luettelin. Waan ei savua, jos ei tulta, sanoo
sananlasku. Siis luulen min‰, ett‰ noissa juoruissa on kuitenkin joku
per‰. -- Jos ei h‰nell‰ niin paljon rahaa olekaan, kuin sanotaan, niin
mahtanee h‰nell‰ kuitenkin olla muutama tuhat ruplaa.

_Niilo_. Mit‰ se meihin koskee, vaikka h‰nell‰ olisi miljooneja?

_Heikki_. Maltappas nyt ja kuule mit‰ sanon: minun neuvoni olisi siis,
ett‰ pyyt‰isimme h‰nelt‰ noin pari tuhatta markkaa, koska h‰nell‰ on
rahoja.

_Niilo_. Ha! ha! ha! Joko viimeinkin tuon neuvosi suustasi p‰‰stit?

_Heikki_. Niin, eik‰ se olekaan mik‰‰n huono neuvo.

_Niilo_ (suutuksissaan). Waan min‰ en tahdo ruveta kerj‰l‰iseksi.

_Heikki_. Kerj‰l‰iseksi? Ei Suomen miehen sovikaan kerj‰t‰; vaan
pyyt‰k‰‰mme h‰nelt‰ lainaksi ja jos laina j‰isikin maksamatta, niin
eih‰n tuosta maailma mullistuisi; ja toiseksi ei minusta olekaan mik‰‰n
synti riist‰‰ rahoja yhdelt‰ partasuulta, sill‰ ovathan h‰nen veljens‰
meilt‰ sangen paljon muuta kallista tavaraa vieneet.

_Niilo_. Niin kyll‰, mutta rehellinen Suomalainen luontoni ei salli
minun neuvoasi noudattamaan.

_Heikki_. Eih‰n sinulla nyt mink‰‰nlaista luontoa olekaan, sill‰
rakkauden pauloissahan sin‰ kuljet. Mutta ei rakkaus el‰t‰, ja muista,
ett‰ olet velkaa ravintolaan sata markkaa. Sent‰hden sanon sinulle
viimeisen kerran, lainaa h‰nelt‰ vaikka pari sataa markkaa, toisen
sadan velkamme suorittamiseksi ja toisen mill‰ Pietariin p‰‰semme,
josta sitten saisimme lis‰‰n, koska set‰si on antanut sinulle
valtuuskirjan saada h‰nen tuttaviltansa rahaa. Hyv‰sti nyt! jos et tee
niinkuin olen sanonut, niin j‰t‰n sinut t‰nne Leenaasi ihaelemaan ja
l‰hden yksin‰ni Inkerinmaalle vaikka jalkapatikassa, sill‰ ainoalla
markallani en voi hevoisin kulkea.

    (Heikki menee.)

_Niilo_ (yksin‰‰n.) Jos en h‰nt‰ paremmin tuntisi, niin luulisin h‰nen
minua pilkkaavan.


YHDEKSƒSTOISTA KOHTAUS.

    Niilo. Leena.

_Leena_ (Niiloa huomaamatta). Hyvin ik‰v‰‰n toimitukseen l‰hetti is‰ni
minut. Min‰ vapisen kuin haavan lehti. Mit‰ tuo vieras herra ajatelnee,
kun kuulee, ett‰ min‰ tahdon puhua h‰nen kanssansa. Saas n‰hd‰,
n‰inkˆh‰n voinen h‰nelt‰ salata sit‰, joka jo kauvan aikaa on minun
syd‰nt‰ni vaivannut? Tahdonpa tavata jonkun palvelijan ja l‰hett‰‰
h‰nen kutsumaan herra Heimoa ulos. Mit‰ h‰n ajatelnee knn n‰kee, ett‰
se olen min‰, joka tahdon h‰nt‰ puhutella. (Menness‰ns‰ kohtaa h‰n
Niilon.) Jumalani se on h‰n!

_Niilo_. Minuako niin pelj‰stytte?

_Leena_. En, p‰invastoin min‰ haen teit‰.

_Niilo_. Te tahdotte puhutella minua? Mik‰ l‰mmin tuuli on tuon onnen
minulle saavuttanut?

_Leena_. Minulla olisi v‰h‰inen rukous teille teht‰v‰n‰.

_Niilo_. Rukous? Sit‰ on jo siunaus seurannut, sill‰ etteh‰n te
suinkaan voi vaatia minulta mahdotonta.

_Leena_. Kaukaa siit‰. Mit‰ min‰ vaadin, on teid‰n helppo t‰ytt‰‰.

_Niilo_. Kuinka onnellinen olenkin, kun saan kunnian tehd‰ teille
jonkun hyv‰n tyˆn. Waan velka velasta, sarka sarasta! Tiet‰k‰‰tte, ett‰
minullakin on rukous teille teht‰v‰n‰, rukous, joka pn asuskellut jo
kauvan aikaa huulillani ja jonka te voitte t‰ytt‰‰, eik‰ kukaan muu.

_Leena_. Saanko kuulla mik‰ se on?

_Niilo_. Olkaa niin hyv‰ ja ilmoittakaa te ensin salaisuutenne, sitten
vasta min‰ minun.

_Leena_. Min‰ niin ujoksun; se on semmoinen kummallinen asia.

_Niilo_. Luuletteko, etten min‰ myˆs ujoksu? Kummallinen ei se ole;
minusta ei se kumminkaan silt‰ n‰yt‰.

_Leena_. Sanokaa te ensin asianne, ehk‰ se antaa minulle rohkeutta
sanomaan omani.

_Niilo_. No olkoon menneeksi.

(S‰vel: Ei taivahan alla ja avaralla).

            1.

    Mit', yst‰v‰ kulta,
    Nyt kuulet multa,
    Silm‰in on sulle sen kertoneet.
    Lemmen jos voimaa tunnet sa,
    Tied‰t mit' tahdon sanoa ma.

            2.

    Kun lintuset kuiskaa
    Ja tuulet huiskaa,
    Korvasi luontoon kallista,
    Niin sin‰ kuulet laulelon,
    Jossa mun salaisuuteni on.

_Leena_.

            3.

    Mit', yst‰v‰ kulta,
    Nyt kuulen sulta,
    Silm‰s on mulle sen kertoneet,
    Lemmen jos voimaa tunnet sa,
    Arvaat mit' tahdon vastata ma.

            4.

    Kun lintuset kuiskaa
    Ja tuulet huiskaa,
    Korvasi luontoon kallista,
    Niin sin‰ kuulet laulelon,
    Jossa mun vastaukseni on.

_Molemmat_.

            5.

    Oi, yst‰v‰ kulta,
    M‰ mink‰ sulta
    Kuulen nyt suureks riemukseni,
    Mieleni sit' on kuvaillut,
    Syd‰men' usein uneksinut.

            6.

    Kun ilma se raikkui
    Ja taivas kaikkui,
    Sun salasuutes kuulin ma.
    Kun sit‰ kysyin lehdolt', oi!
    Wastuuksi rastaan s‰veli soi.

            7.

    Mut, yst‰v‰ kulta!
    Kun m‰ nyt sulta
    Itselt‰s vastuun kuulla sain,
    Paljoa kauniimmalta soi:
    M‰ sua lemmin, kultani oi!

_Niilo_. Leena kultani! Oi kuinka kauvan syd‰meni on hartaasti kaihonut
t‰t‰ hetke‰! Waan min‰ en ole uskaltanut edes toivoakaan sen
l‰hestyv‰n. Se kylmyys, jonka sin‰ minua kohden n‰ytit, se
vastenmielisyys, jonka luulin sinussa minua kohden huomanneeni...

_Leena_. Min‰ luulin, ett‰ te tahdoitte vaan pilkata minua. Minusta oli
se niin ihmeellist‰, ett‰ te niin usein tulitte puotiin ja ostitte niin
hirve‰n monta hattua.

_Niilo_. Min‰ tied‰n sen; min‰ k‰ytin itse‰ni hullusti.

_Leena_. Ei, en min‰ sit‰ tahdo sanoa. Mutta min‰ luulin, ett‰ te
olitte rikas herra, joka ei rahalle arvoa antanut, kunhan vaan samassa
sai tehd‰ pilkkaa kˆyh‰st‰ tyttˆ raukasta, vaan minun syd‰meni sanoi
minulle, ettei minusta olisi yht‰kaikki, jos te l‰htisitte pois yht‰
odottamatta kuin tulittekin.

_Niilo_. Min‰ l‰htisin luotasi pois! En koskaan, Leena kultani!
Todistaakseni syd‰meni rehellisyytt‰, tahdon vannoa sinulle, etten en‰‰
matkusta Wen‰j‰lle, niinkuin aikomukseni oli. Min‰ palaan Helsinkiin
pyyt‰m‰‰n set‰ni suostumusta avioliittoomme ja tulen sitten j‰lleen
t‰nne paikalla takaisin.

_Leena_. Aiotteko te todellakin tehd‰ niinkuin sanoitte?

_Niilo_. Pyhimm‰ll‰ valalla voin sen vahvistaa! Mutta kutsu minua
sinuksi, ja anna liittomme merkiksi minulle muisku.

_Leena_. Mit‰ te nyt mietitte! T‰ss‰ keskell‰ julkista katua! Koko
meid‰n kaupunkimme saisi siit‰ puheen-ainetta moneksi kuukaudeksi.

_Niilo_. Sin‰ olet oikeassa. Lupaa minulle sitten vaan, ett‰ kutsut
minua sinuksi.

_Leena_. Jos vaan en her‰tt‰isi muissa mit‰‰n luuloa. Ja hyv‰sti nyt
joksikin ajaksi.

    (Tahtoo menn‰.)

_Niilo_. Leena, odotahan v‰h‰n! Olihan sinulla jotakin asiaa minulle.

_Leena_. Herra Jumala! se on totta! Min‰ unhotin koko asian. Se on
teid‰n syynne, te olette saattaneet p‰‰ni pyˆrryksiin.

_Niilo_. Min‰ tahdon sovittaa rikokseni suutelemalla tuhatta kertaa
teid‰n k‰si‰nne.

_Leena_. Jumala valjelkoon! Ei se k‰y laatuun. En min‰ tohdi t‰ss‰
kauvemmin seista. Siis pari sanaa yht‰ hyv‰‰ kuin pari sataa. Tuo
vieras komersiraati, joka asuu kestikievarissa, tahtoo ostaa valkeaa
hattua is‰lt‰ni; mutta kun h‰n on myynyt teille viimeisen, mik‰ h‰nell‰
oli, niin pyyt‰‰ h‰n, ett‰ te olisitte niin hyv‰ ja antaisitte sen
h‰nelle takaisin; h‰n tekee teille uuden, tahi antaa teille takaisin
rahanne. K‰ypikˆ laatuun? Teetteh‰n te sen minun t‰hden? Ja jos te
olette oikein kohtelias, niin tulettehan itse tuomaan se takaisin, ett‰
min‰ saisin samassa n‰hd‰ teit‰. Luulenpa, ett‰ minulla viel‰kin olisi
yht‰ ja toista sanomista teille. Hyv‰sti! Ei teid‰n tarvitse vastata
minulle, sill‰ min‰ en tahdo kuulla kielt‰v‰‰ vastausta huuliltanne.

    (Menee.)

_Niilo_ (yksin‰‰n). Saakuri viekˆˆn! H‰nen ensim‰ist‰ pyyntˆ‰ns‰ en ole
mahtava t‰ytt‰m‰‰n! Tuo kirottu hattu! nyt se on toisten kanssa
panttina is‰nn‰ll‰ni. Mik‰ hiisi saattoi minut tuohon panttaustuumaan!
Waan mist‰ min‰ voin tiet‰‰?.... Aha, keksinp‰ kuitenkin keinon. Min‰
tahdon noudattaa Heikin neuvoa. Herra Wasili Petrovitsa saattaneehan
toki lainata minulle pari sataa markkaa. Min‰ tahdon menn‰ sis‰lle
h‰nen luoksensa -- vaan ei, ei se laatuun k‰y; h‰n istuu
p‰iv‰llispˆyd‰n ‰‰ress‰. Min‰ kirjoitan h‰nelle pari sanaa ja l‰het‰n
jonkun viem‰‰n kirjeeni h‰nelle.

    (Ottaa taskustansa paperia, k‰ypi pˆyd‰n ‰‰reen
    istumaan ja kirjoittaa.)


KAHDESKYMMENES KOHTAUS.

    Niilo. Heikki.

_Niilo_ (pannessaan kirjeen kiinni ja p‰‰llekirjoitusta
kirjoittaessaan). Kas niin, nyt se on tehty! T‰m‰ varmaankin hyvin
onnistaa. (N‰kee Heikin, karahtaa seisaalleen ja syleilee h‰nt‰.) Oi
Heikkiseni! Heikki kulta! Sinun neuvosi on verraton. Min‰ olen
kirjoittanut Petrovitsalle, pyyt‰en h‰nelt‰ rahaa lainaksi.

_Heikki_. No, katsopa nyt, eih‰n minun neuvoni niin hullumainen
ollutkaan! Ensin sin‰ suutuit, vaan nyt huomaat itse, ett‰...

_Niilo_. Mutta silloin en min‰ tiet‰nytk‰‰n mit‰ nyt tied‰n.

_Heikki_. Mit‰ sin‰ tied‰t?

_Niilo_. En mit‰‰n! en mit‰‰n!

_Heikki_. En tahdokaan tiet‰‰, kunhan vaan p‰‰sisimme t‰‰lt‰ hiiden
luolasta pois. Ja ett‰ t‰m‰ toivoni tulisi v‰lemmin t‰ytetyksi, niin
anna minun itseni vied‰ tuo kirje Petrovitsalle.

_Niilo_. Jos tahdot, niin vie vaan.

    (Menee ravintolaan.)

_Heikki_ (yksin‰‰n). Ensin ei minnn neuvoni kelvannut, ja sitten
j‰lkeenp‰in noudatetaan sit‰ kiitollisuudella; mutta eip‰ ihme, sill‰
niinh‰n aina on laita _confratrea musarum alumni'en_ v‰lill‰. Waan
mit‰p‰ tuosta; olenhan Niilon yst‰v‰ ja sent‰hden koetan vaikka
hampaineen h‰net pulasta p‰‰st‰‰. Sen vuoksihan olen myˆskin ottanut
vied‰kseni t‰m‰ kirje Petrovitsalle, vaikkei Suomalaisen ylioppilaan
sopisi partasuilta menn‰ rahaa anomaan. Waan ettei tuo muukalainen eik‰
muutkaan huomaisi, ett‰ olen _ornatissimus, doctissimus, philosofiae
studiosissimus juvenis_ Suomenmaan yliopistossa, niin pukeun rengin
vaatteisin. Sen min‰ teenkin.

    (Menee.)


YHDESKOLMATTA KOHTAUS.

    Porvareita, eriskummaisissa puvuissa tulee vaimoineen ja lapsineen
    ja etunen‰ss‰ soittajia, joilla on harmoonit, s‰kkipillit ja
    kitaarit k‰dess‰. He asettuvat kestikievarihuoneen oven eteen.
    Yksi porvareista laulaa sanat ja toiset _Kaikki_ vaan trallalan.

(Lauletaan kuin: Den b‰sta medicin, som finnes till.)

                   1.

    No, veikot, onneks olkoon meille nyt, trallalaa,
    On miljoiniekka t‰nne eksynyt, trallalaa,
    Kielt‰mme tulee meid‰n liukastaa, trallalaa,
    Ja h‰nt‰ pilviin saakka korottaa, trallalaa.

                   2.

    Osottakaamme laulain, soittaen
    Nyt suurta kunniata h‰nellen,
    Niin kyll‰p‰ h‰n siit‰ lahjoittaa
    Jok' ainoalle sata solkkovaa.

                   3.

    Mut kyll‰p‰ me tyhjenn‰mmekin
    Wiel' kultakukkaronsa kuivihin.
    Ja h‰net kynimme, on varmahan,
    Niin ettei karvaakaan j‰‰ leukahan.

                   4.

    K‰ksalmelaiset k‰ytt‰‰ taitavat
    Kyll' rahojaan kuin itse itarat,
    Mut mieli tekee saada lis‰‰n vaan,
    Sill' raha ei tee pahaa milloinkaan.

                   5.

    Siis kett‰k‰‰mme h‰lt‰ kaikki pois,
    Ett' en‰‰ kukkarons ei soida vois;
    Ei Valamoss' oo rahan tarvetta,
    Ja Herraa rukoilla voi rahatta, trallalaa.


KAHDESKOLMATTA KOHTAUS.

    Entiset. Miettinen.

_Miettinen_. Hyi h‰pe‰, pˆlkkyp‰‰t! Eikˆ teill‰ en‰‰ ole j‰rke‰? Onko
tuommoinen laulu nyt t‰mmˆisess‰ juhlallisessa tilassa mielest‰nne
laulettava? Jospa te jotakin semmoista ajattelisittekin, niin pit‰isi
teid‰n kuitenkin ymm‰rt‰‰, ettei k‰y laatuun kaikkia mietteit‰‰n
ilmoittaa. Luulenpa, ettei komersiraati, Jumalalle kiitos, ymm‰rt‰nyt
sanaakaan teid‰n laulustanne. H‰n tulee kohta ulos; saas n‰hd‰,
osaatteko k‰ytt‰‰ itse‰nne kuin j‰rkev‰t elikot. Ja samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰, kun h‰n tulee, tehk‰‰ niinkuin min‰ opetan, min‰,
joka olen viisain teist‰ ja sen vuoksi p‰‰ssyt raatimieheksi: Paikalla,
kun h‰n tulee, laulakaa h‰nelle ne uudet sanat, jotka er‰s mainioin
runoniekkamme on sovittanut tuon hyvin yleisesti tunnetun, vanhan,
hyv‰n ja is‰nmaallisesti viattomuutta kuvaavan "Wiikerin-Wappu"-laulun
s‰veliin. Semmoisella laulullahan pit‰‰ niin korkeaa vierasta vastaan
ottaman. Hoi, miehet! alottakaa, alottakaa, komersiraati tulee!


KOLMASKOLMATTA KOHTAUS.

    Entiset. Wasili. Sopanen. Tikka. Kˆˆri.

(S‰vel: Wiikerin Wappu.)

              1.

    Tervep‰ teille! Tervep‰ teille!
    Olkaatte terve tullehet meille!
    Kansapa teit‰ taivahan alla
    Ottavi vastaan soittelemalla.

              2.

    Suuret ne juoksee, suuret ne juoksee
    Laupeina aina halpojen luokse.
    Ei sovi seista, painakaa puuta,
    Laulumme kest‰‰ kymmenen kuuta.

_Wasili_ (laulukunnalle). Olohkoatten e‰hneti, olohkoatten e‰hneti!
Jopahan toi kyll‰h piisoa. Kah, eip‰h‰n minuun pe‰m voineeh siite‰
tommohist viuunin, karmasniekan i pussihhuiluhien r‰mine‰h. A kah,
kuinpa tuo pesmi piste‰ mua niskahan.

    (Soitto alkaa uudestaan.)

_Miettinen_ (laulukunnalle.) Hiljaan! Hiljaan! Perkeleen koirat!
Komersiraati ei tahdo kuulla enemp‰‰.

_Wasili_ (Tikalle, Sopaselle ja Miettiselle). A kah, pyh‰‰t veljeet!
Mi‰p‰h‰n tuimoan kutoma minuun tuloo teht‰‰. Ensistp‰h‰n tuloo minuun
teht‰‰ kuihtih, i kutama tienkoist parissoa je‰p, a noihan mi‰ teil
annaan viinuskan, rommun, kanvi‰rtin, harjuuksiin, markkulmiin i
jernastestamentiin ostohoon. (Ottaa Niilon kirjeen taskustansa.)
Taassapahan, kah pyh‰‰t veljeet, sain mi‰ pyyntihkirjaan, kussapahan
muuan rukoeleeh puoljsatoa solkkovoah; ah, toipahan oloo p‰tˆ summaah.
(Itsekseen.) Kah, pismaan allah oloo Niiloh Heimoon nimih; minuunpahan
pitˆˆ siit pakissa vanhaah Herraah Heimoon kanssah. (ƒ‰neens‰.) Pyh‰‰t
veljeet, mi‰p‰ tuloon kohtai takaasih. Kah, minuun pitˆˆ m‰nem‰‰n
Hattuuhmoakarihin kuuloomahan tokkopa hattun oloo valamis. Ni‰ttenh‰n,
mua h‰vette‰, soakelih soikuon, seissaa akkahain yˆlakki pies
t‰mmˆhises suurehees joukoos.

    (Menee hattumaakarille.)

_Miettinen_. K‰vip‰h‰n paljoa paremmin kuin luulinkaan. Komersiraati on
viel‰ kuitenkin armollinen, vaikka te olette tehneet soitollanne
tuhmuuksia h‰nen l‰sn‰-ollessansa.


NELJƒSKOLMATTA KOHTAUS.

    Entiset. Heimo. Kohta sen j‰lkeen Heikki puettuna rengin pukuun.

_Heimo_ (itsekseen, lukiessaan Niilon kirjett‰). T‰m‰ on minun veljeni
pojalta! Aika veitikka! Mik‰ mielettˆmyys! Tahdonpa kuitenkin viel‰
v‰h‰isen aikaa katsoa t‰t‰ komediiaa. Panenpa 4 sataa markkaa kirjeesen
ja k‰sken sitten Wasilin antamaan ne h‰nelle.

    (Menee j‰lleen sis‰lle.)

_Heikki_ (tulee). Eikˆh‰n tuo partasuu jo antane minulle vastausta?
Asetaunpa t‰h‰n seisomaan, niin ett‰ haamuni vet‰‰ helpommin h‰nen
huomionsa puoleeni, kun h‰n tulee.


WIIDESKOLMATTA KOHTAUS.

    Entiset, paitsi Heimoa. Wasili. Wiljakainen.

_Wasili_ (Wiljakaiselle). A kuin hattuh oloo valamis, kas, niinp‰ sen
tahtoon; n‰es, siin‰‰p‰h‰n temppuh olookin.

_Wiljakainen_ (itsekseen.) Min‰ olen kun hiiluksilla, pel‰tess‰ni, ett‰
herra Heimo syˆpi sanansa.

_Wasili_ (Heikille). A toi kasakkahko se oli, jokali antoi minuul
tienkaah-rukouskirjaan?

_Heikki_. Juuri sama mies, teid‰n korkeutenne!

_Wasili_. H‰neen isantamiesi oloo rukoelluh minult parsataah markkoa. A
tiet‰‰kyˆnp‰h‰n ett‰ toi oloo hiieen p‰tˆ summaah!

_Heikki_. Kyll‰ tosiaan se on, niinkuin me Suomeksi sanomme, saakurin
v‰h‰inen summa. Sit‰h‰n min‰kin olen h‰nelle sanonut teid‰n
korkeutenne!

_Wasili_. Kah, parsataah markkoa oloo kuin voan naa ili ei mit‰k‰n‰.

_Heikki_. Seh‰n minunkin ajatukseni on.

_Wasili_. A, sanohaan isantamieheellees terveheisii i etten mi‰ voi
antoa h‰neel parsataah markkoa, sill‰‰p‰h‰n etoo summaah ei h‰nt autaah
kunnekkana.

_Heikki_ (itsekseen). Pahuus viekˆˆn! (ƒ‰neens‰.) Kyll‰p‰ tuossa on
kuitenkin v‰h‰inen apu, teid‰n korkeutenne.

_Wasili_. Pi‰pp‰sh‰n suus kiinni i suo minuunkin pakissah muuan
pakinaa! -- Kas, sanooppahan isantamieheellees terveheisii i ett‰ mi‰
laitaan h‰neel, n‰es, nelj‰sataah markkoa, sill‰‰p‰h‰n, kas, minuust
n‰ytte‰, ett‰ he‰n v‰hiksytt‰in tuon verraan tarviihtenoo.

_Heikki_. Saan kiitt‰‰ ylev‰isyytt‰nne nˆyrimm‰ll‰ alamaisuudellani.
(Itsekseen.) Jos tuo perkeleen partasuu olisi antanut viel‰ pari sataa
lis‰‰n! (Tikalle.) Tulkaa nyt kanssani! Me maksamme teille velkamme.

_Tikka_. Korkeimmalla ihastuksella!

    (Tikka ja Heikki menev‰t ravintolaan.)

_Wiljakainen_. Minunkin t‰ytyy l‰hte‰ Niilo herran luo asiastani
puhumaan.

    (Juoksee ravintolaan.)

_Sopanen_. Mik‰ mielen jalous!

_Miettinen_. Kuinka ylev‰sti h‰n itse‰ns‰ k‰ytt‰‰!

_Sopanen_. El‰kˆˆn herra komersiraati Wasili Petrovitsa!

_Kaikki_. Hurra!

    (Porvarit tulevat anomnskirjat k‰dess‰ Wasilin luo; myˆs vaimot
    ja lapsetkin antavat h‰nelle niit‰. H‰n ottaa paperit vastaan
    ylv‰stelev‰ll‰ katsannolla. Kun h‰n on saanut jo osan niit‰
    k‰teens‰, pudottaa h‰n ne laattialle, porvarit kokoavat niit‰
    ylˆs ja antavat uudestaan ne h‰nelle, joka taas pudottaa ne
    laattialle j.n.e. T‰t‰ kest‰‰ koko seuraavan puheen-ajan.)

_Wasili_. A kas, kuin mi‰ tuumain, kutama minuun tuloo teht‰‰.
Mi‰p‰h‰n, kas, oloon pe‰tt‰nyh antoa K‰kihsalmeen rahaval lahjaaks tuon
aivaan p‰tˆ summaan parih miljuonah solkkovoa. Niinp‰h kauvaan kuin nuo
piisoah, voittenhan tyˆ minuult soataa armoonlahjui, a kun nuo loppuuh,
niin en mi‰ ene‰n annah rivenniekkoakana, sill‰‰p‰h‰n, kah, minuul on
niin moneheen paikkahaan anneettavanah kuin minuul oloo miljuonii
kolikoit. Senp‰h‰n t‰htien en mi‰ annaah teil petakkoakana, enp‰
alttiniekkoakana enempe‰ kuin parih miljuonii. -- A kas, minuun
k‰sihiin eiv‰‰t noi rahaarukouskirjaat mahtuu. Oloppahan, pyh‰ veli,
nuin hyvˆˆ ili kuvaan mies i poappahan noi kaikkih minuun
kirjuutuspˆyt‰‰l.


KUUDESKOLMATTA KOHTAUS.

    Entiset. Wiljakainen, valkea hattu k‰dess‰. Tikka. Palveluspoika
    kantaen tarjoimella koko joukon pottuja ja juomalaseja, jotka
    h‰n asettaa pˆyd‰lle huoneen ulkopuolelle. Heimo tulee ja
    asettauupi porvarien joukkoon. Leena seisoo puodin ulkopuolella
    ja katselee juhlanmenoa.

_Wiljakainen_. T‰ss‰ on hattu, herra komersiraati; teid‰n ylh‰isyytenne
kenties tahtoo sit‰ koettaa.

_Wasili_ (ottaa yˆmyssyn pois ja panee hatun p‰‰h‰ns‰). Toi mahtuup
aivaan topraast pieneen. A, kultapahan toi nyt n‰ytte‰h?

_Kaikki_. Oikein komealta! loistavalta kuin aurinko!

_Wasili_. A kas, kuin lahjuotaan rahavaal tuon yˆhlakkiin muistooks.

    (Wiskaa sen pois ja toiset tappelevat siit‰.)

_Miettinen_. Hei, ‰lk‰‰ repikˆ! Se on s‰ilytett‰v‰ Raastuvan sein‰n
naulassa tuleville sukupolville t‰m‰n p‰iv‰n muistoksi.

_Wasili_ (Wiljakaiselle). A kas, kyll‰hp‰h‰n taast maksuun soat, pyh‰‰h
veljeen!

_Wiljakainen_. Kyll‰p‰h‰n rahat tallella on, kun ne teid‰n takana ovat,
teid‰n ekselensinne!

_Tikka_. N‰inkˆh‰n teid‰n ylh‰isyytenne suvaitsis kaataa itsellens‰
lasin parasta sorttia rommia, Wiipnrista saakka tuotua. Me, n‰etteh‰n
te, olemme tuottaneet sit‰ sielt‰ saakka vallan teit‰ varten, sill‰
itse juomme tavallisesti paloviinaa, mutta kun nyt on t‰mmˆinen
juhlallinen tilaisuus, niin...

_Wasili_. Passipo, pyhiin veljeen! A kyll‰‰p‰h‰n mi‰ olisiin kernahaast
viinuskoakin juonuh, a kuin rommuh tok maistoah pareimmaalt, kummihkin
lˆk‰rin‰h i norrina kahviin joukoos, niin olokuonhan m‰nneheeks.

_Tikka_. Ja muutenkin on se p‰iv‰llisen j‰lkeen parhain juoma ja
toiseksi voi sit‰ nauttiessa keskustella hyvin viisaasti kaikenmoisista
valtiollisista asioista.

_Wasili_. No, pyh‰‰t veljeet, kuvaat mieheet, mutsut i likat! a kas,
kuin isantah k‰skˆˆp, niin tulkoattenpahan nyt naukkoamahan kunniaan
ryypyyn i takanoit yhtehen pist‰m‰h‰‰n i nuitaa n‰ita‰ aikah asioit
tuumaimahan.

    (Istuvat pˆyd‰n ‰‰reen.)

_Laulu_.

(S‰vel: Luonnon suuren lapsukaiset avaruuden alla.)

                   1.

_Wasili_.

    Kas, kuin rommuu maistetamma noistah putielkoistah,
    Najuu jos on, riitelke‰mm‰ aikah-asioistah.

_Kaikki toiset_.

          Hei, hoi, el‰kˆˆn
          Asjain perustukset!
          Niin myˆs el‰kˆˆn
          Riidat, juopumukset!

(Juovat.)

                   2.

_Miettinen_.

    Suomess' yh‰ n‰lk‰vuodet korjaa kansaa poisi,
    Woisko herra sanoa, ne miten poistaa voisi?

_Kaikki toiset_.

          Nyt, nyt veikkoset,
          Tarkoin kuunnelkaamme!
          Olkaa iloiset,
          Wiisaan neuvon saamme.

                   3.

_Wasili_.

    Rahoa veikool tanssih, loistooh pie kuin herraasv‰kit,
    Siit, kas, Jumal ihastuup i t‰ytte‰p kˆyhiin s‰kit.

_Kaikki toiset_.

          Neuvost' kiitos suur!
          Loistain tanssikaamme!
          Sill‰ tavoin juur
          Teemme rikkaaks maamme.

(Juovat.)

                   4.

_Sopanen_.

    Meid‰n rautatiest‰ mit‰ herra arveleepi?
    Kenties siit‰ rahanpula meille syntyneepi.
          Kaikki toiset.
          Nyt, nyt, veikkoset!
          Tarkoin kuunnelkaamme!
          Olkaa iloiset,
          Wiisaan vastuun saamme.

                   5.

_Wasili_.

    ƒlke‰h surra, jauhuokulit tuloo sit‰‰ myˆt‰h,
    Kas, ei teit‰‰n tarvihtek siit ene‰n teht‰‰ tyˆt‰h.

_Kaikki toiset_.

          Nyt, nyt p‰iv‰t yˆt
          Suurest' iloitkaamme!
          Loppuu kaikki tyˆt,
          Laiskan' olla saamme.

(Juovat.)

                   6.

_Tikka_.

    Totta onko, ett‰ saapi kirjoitella meill‰
    Myˆskin yht‰ vapahasti niinkuin saapi teill‰?

_Kaikki toiset_.

          Nyt, nyt, veikkoset,
          Tarkoin kuunnelkaamme!
          Olkaa iloiset,
          Wiisaan vastuun saamme.

                   7.

_Wasili_.

    Kaikkiipa, kah, tahtootten kuin r‰nttihvapauhtaa,
    A kuin teil ei tuumaija ies oloo oikeuhtaa.

_Kaikki toiset_.

          Kun nyt tuostakin
          Waivast' p‰‰st‰ saamme,
          Rommii ryyppyihin!
          Nauttein iloitkaamme!

(Juovat.)

                   8.

_Wiljakainen_.

    Tokko viel‰ paraneepi meid‰n kieliseikka?
    T‰‰ll‰ niinkuin Paapeliss' ei velj‰‰ tajuu veikka.

_Kaikki toiset_.

          Nyt, nyt, veikkoset,
          Tarkoin kuunnelkaamme!
          Olkaa iloiset,
          Wiisaan vastuun saamme.

_Wasili_.

    Tapelkoahten akkoin lail, niin kotihkoisii soatten,
    A myˆs ison is‰nmoan kielt valmiiks oppihkoatten.

_Kaikki toiset_.

          Onneks olkohon
          Kolmas valtakieli!
          Kas, K‰ksalmen on
          Sinnepp‰in jo mieli.

(Juovat.)

                   10.

_Heimo_.

    Kuinka monta ruplaa, luvan saanko tutkistella,
    Aiotten te K‰kisalmeen lahjaks jaeskella?

_Kaikki toiset_.

         Nyt, nyt, veikkoset,
         Tarkoin kuunnelkaamme!
         Olkaa riemuiset!
         Parhaan vastuun saamme.

                   11.

_Wasili_.

    Jokah kert kuin aukeejoa, kas, roppih putielkoistah,
    Kolikoit mi‰ nakkeloon pois silloon kirstuhloistah.

_Kaikki toiset_.

          Hei, hoi, veikkoset,
          Tuhansia saamme!
          Olkaa iloiset,
          Riemuin nauttikaamme!

(Juovat.)

                   12.

_Wasili_.

    Ei pie uskooh, sil kuin rommuu liiaaks soan mi‰ maistoah,
    Kas, mi‰ silloon tarinoihteen ainah kaikellaistoah.

_Kaikki toiset_.

          Tott' ei olekaan
          Nyt h‰n mit‰ vastaa,
          Komersraati vaan
          Leikki‰ nyt haastaa.

(Juovat.)

_Miettinen_. Herra komersiraati Wasili Petrovitsan terveydeksi!

_Kaikki_. H‰n el‰kˆˆn! Hurra!

    (Juovat.)

_Wasili_ (kohoaa seisaalleen ja kumartaa.) A mi‰p‰ kiit‰‰n teit, kuvaat
herraat i rouvaat, mieheet i mutsuut, likaat i poiaat! Kas, mi‰p‰h‰n en
koskahan unhootak t‰mmˆhist hyve‰ vastahan ottaamist, jokah minuul nuin
suureheeks onneeks on sattuunuh. A, ‰lke‰ttenp‰h‰n pahaaksuko, jospahan
mi‰kin pakissen muuan kunnia-sanaah teillen.

_Sopanen. Miettinen. Tikka._ Hiljaan! Hiljaan! Komersiraati haastaa!

_Wasili_. A kah, K‰kihsalmiih terveeh olkuon, i kauvaan elkyˆn, i
lihaavaks tulkuon, i se h‰peheen joutuukuon, kuk ei sen terveeheks juo!
Hurra!

_Kaikki_. Hurra! hurra!

_Wasili_. A kah, ni‰ttenh‰n, pyh‰‰t veljeet, ett‰ mi‰ oloon varmah
oppinut Suomeen runohkonstiis i osoan sovittoa tismoallehen loppuun ili
sapaassihin sanaat lauluus.

_Sopanen_. Mik‰ ihmetelt‰v‰ taito yhdell‰ muukalaisella Suomen
runollisuudessa! Min‰, joka olen Kirjallisuuden seuran j‰sen, esit‰n
h‰net Helsingin Kirjallisuuden Seuran runous-osaston tutkiakuntaan
kunniaj‰seneksi.

_Miettinen_ (innostuneena). Wai muukalainen! muukalainen! Ei
komersiraati ole mik‰‰n muukalainen. Sama veri liikkuu h‰nen sek‰
meid‰n K‰kisalmelaisten suonissa. Oi, mik‰ kansallinen juhla! Kaikki
s‰‰dyt, raatimiehet, porvarit, vaimot, akat, vanhat, nuoret, kaikki
ovat juhlapuvuissa kokoon tulleet. Ja kaikkien syd‰n sykkii
vilpittˆm‰st‰ riemusta! Oi, min‰ tahdon kirjoittaa siit‰ ilmoituksen
Moskovan Wietomostiin sek‰ Wiralliseen Lehteen!


SEITSEMƒSKOLMATTA KOHTAUS.

    Entiset. Niilo. Heikki.

_Niilo_ (Wasilille). Suokaa anteeksi, herra kauppaneuvos, ett‰ min‰
h‰iritsen teid‰n iloanne. Waan te olette solvaisseet minun kunniaani
pahimmalla tavalla. Koko t‰m‰ kansanjoukko, joka on ollut l‰sn‰ silloin
kuin te kunniatani loukkaisitte, huomatkoon myˆskin kuinka karvaalta
teid‰n solvauksenne on minusta tuntunut ja laittakoon niin, ett‰ te
pyyd‰tte minulta anteeksi.

_Wasili_. A kutama soakureit! Kah, enp‰h‰n mi‰ oo koskahan n‰hnyh teit
minuun silmiin ies.

_Niilo_. Min‰ olen kirjoittanut teille kirjeen, ja sen sijaan kun
teid‰n piti kirjallisesti vastata siihen, olette te kaikkien
l‰sn‰-ollessa lausuneet sen sis‰llˆn ja antaneet toverilleni rahaa
minulle tuotavaksi. Min‰ en ole mik‰‰n kerj‰l‰inen, herra kauppaneuvos,
minulla on itsell‰nikin omaisuutta ja tahdon jonakin p‰iv‰n‰ maksaa
teille velkani takaisin. Suokaa anteeksi jos min‰ annan teille hyv‰n
neuvon: Ei se ole kylliksi, ett‰ hyvi‰ tˆit‰ tehd‰‰n ja l‰himm‰ist‰
autetaan, mutta sit‰ pit‰‰ tekem‰n myˆskin l‰mpim‰st‰ syd‰mest‰ eik‰
mist‰‰n loiston- ja kunnian-himosta, niinkuin tavallisesti teid‰n
arvoisat herrat ja rouvat tekev‰t kˆyhi‰ auttaessaan.

_Miettinen_. Mik‰ h‰vyttˆmyys!

_Sopanen_. Mik‰ n‰s‰viisaus!

_Tikka_. Oletteko te j‰rke‰ vailla?

_Niilo_. Minun herrani, ei mink‰‰nlaisia solvauksia saa tulla
kysymykseen! Kyll‰ min‰ taidan niihin kunnon vastauksen antaa ja
muistakaatte varsinkin te, joka k‰ytte virkapuvussa, ett‰ olette
velkap‰‰, jos ei muuten, niin oikeuden kautta, pyyt‰m‰‰n julkisesti
minulta anteeksi solvaussanoistanne. (Miettinen vet‰ytyy ‰imistyneen‰
taaksep‰in. Niilo pnhuu nyt Wasilille.) Min‰ tuon nyt kolme noista
teid‰n sadanmarkan seteleist‰nne takaisin. Paha kyll‰, ett‰ tulin jo
yhden s‰rkem‰‰n tarpeisini; n‰in asiain laidan ollessa, ei minun olisi
sit‰ pit‰nyt tekem‰n, eik‰ se tapahtunutkaan mist‰‰n pakosta ja
rahanpulasta; sen min‰ tein er‰‰n anomuksen vuoksi, jonka er‰s
nais-ihminen, jota syd‰mest‰ni rakastan, teki minulle. Rakkaus, joka
v‰list‰ saattaa tekem‰‰n suurimpiakin rikoksia, on saattanut minunkin
tekem‰‰n t‰m‰n tuhmuuksen. T‰ss‰ on nyt kolme teid‰n seteleist‰nne,
ottakaa ne takaisin ja viime sadasta annan min‰ teille t‰m‰n
velkakirjan, jolla voitte saada rahanne pois sed‰lt‰ni Heimolta
Helsingiss‰, kyll‰ h‰n rehellisesti tuon v‰h‰p‰tˆisen summan teille
suorittaa.

_Wasili_. A kah; enp‰h‰n mi‰ tuost velkaahkiriaast v‰lit‰h, kunpahan
voan annaat nui sataah markaan seteliit takaisih.

_Niilo_. Olkaa vaan niin hyv‰ ja ottakaa vastaan niin hyvin toinen kuin
toinenkin.

_Wasili_ (itsekseen). Kah, juhtakaik. A, voinenpahan noi sataah markkoa
ihteekkin k‰ytte‰.

_Niilo_. Olkoon nyt t‰m‰ teille opetukseksi, ett‰ te toisen kerran
k‰yt‰tte itse‰nne sivistyneemm‰ll‰ tavalla, jota kuitenkin voipi
odottaa teid‰n arvoiselta miehelt‰.

_Wasili_. Me‰h helveehtihin, si‰ perkeleheen musikkaah! Ka, kustapahan
mi‰ tiesiin, ett‰h sinuun rahaa-rukouskirjaas olih salahvehkoa.

_Niilo_. Miten? te kutsutte kirjett‰ni rahan-rukouskirjaksi!

_Wasili_. A kah, miksip‰h‰n sit‰m‰ kuhtuisiin? Eip‰h‰n toi oo ainooh.
Kokooh minuun kamorkkaan olooh t‰yne‰n semmohisii rukouskirjoi.

_Niilo_. Te luultavasti ette taida kielt‰mme, koska te k‰yt‰tten
sanoja, sivistyneess‰ maassa vallan sopimattomia.

(Laulaa s‰veleell‰: Honkien keskell‰ mˆkkini seisoo.)

                   1.

     Luokaatte, vieras, nyt silm‰nne noihin
     Saarihin ihanaisiin Suomenmaan,
     N‰etten, lehtoihin kuin koreoihin
     Lent‰vi ilolinnut riemuissaan.
     La, la, la, la, laa
     Heid‰n te laulua kuunnelkaa.

                   2.

    Kuulkaatten kuin s‰vel soi satakielen,
    Laaksoja hele‰sti raikuttain;
    Oi! miten siell' lumoaapi h‰n mielen,
    Taivahan sinikantta kaikuttain.
    La, la, la, la, laa
    H‰it‰ te kielt‰mme oppikaa.

                   3.

    Kuulkaa myˆs, h‰n miten laulavi teille
    Luonnosta ihanasta Suomenmaan.
    Maan t‰m‰n Luojamme lahjoitti meille.
    Kukkana sit‰ t‰‰ll‰ hoidetaan.
    La, la, la, la, laa
    Nuppuna viel‰ se rusoittaa.

                   4.

    Waan kun se valohon kerran saa tulla,
    Wiel‰ se koreammin heloittaa.
    Tarhurein' itse me tahdomme olla,
    Polkea sit' ei koskaan vieras saa.
    La, la, la, la, laa
    Terve nyt sulle, s‰ Suomenmaa!

_Wasili_. Kah, perkeleheen sopakkah, ku kukuuh taassah kuin k‰kih, a
kuin en mi‰ mit‰‰k‰n‰ ymm‰‰rr‰h.

_Niilo_. Mutta luulenpa, ett‰, vaikka te ette mit‰‰n ymm‰rr‰, niin on
t‰m‰ kokoutunut kansa kuitenkin sen ymm‰rt‰nyt, ja onhan siin‰kin
kylliksi.

    (Tahtoo menn‰.)

_Sopanen_. J‰t‰mmekˆ asian sillens‰?

_Tikka_. Ken tohtii soimata komersiraatia?

_Wasili_. Kah, sit‰m‰ mi‰kin pakissa tahtoin.

_Tikka_ (Niilolle.) Seisahtukaapa, herraseni! Min‰ en suvaitse, ett‰
joku loukkaa minun huoneessani h‰nen ylh‰isyytt‰ns‰ komersiraati
Petravitsaa.

_Sopanen_. En min‰k‰‰n!

_Miettinen_ (vet‰en miekkansa). En min‰k‰‰n!

_Wasili_. A kas, en mi‰k‰n‰!

    (Juoksee Miettisen taakse.)

_Heimo_ (astuu esiin). En min‰k‰‰n, sill‰ min‰ olen luvannut suojella
Wasili parkaa.

_Niilo_. Mit‰ n‰en? Kas set‰ni! Te t‰‰ll‰?

_Heimo_ (antaen Niilolle k‰tt‰). Wanhaa syd‰nt‰ni riemastaa, Niiloseni,
kun n‰en sinun tuossa vihan vimmassa kunniasi sortamisesta. T‰m‰ seikka
yksin‰ns‰ on ollut kylliksi lepytt‰m‰‰n minun syd‰nt‰ni niist‰
huolista, joita sin‰ olet minulle kevytmielisyydell‰si tuottanut. Mutta
rakkaushan se on, joka on sinut siihen saattanut; sent‰hden en
tahdokaan nuhdella sinna. Ja lohdutukseksi tahdon myˆskin sanoa
sinulle, ett‰ ne rahat, jotka Wasililta sait, olin min‰, kirjeesi
luettuani, antanut h‰nelle ehdolla, ett‰ h‰n ne sinulle Heikin kautta
toimittaisi.

_Niilo_. Set‰ kultani! Min‰ h‰peilen!

_Heimo_. Ne setelit, jotka Wasili sai, saapi h‰n omanansa pit‰‰kin.

_Wasili_. Ai, hierraah Heimoo kultaa! Heimoo kultaa!

    (Syleilee Heimoa.)

_Tikka_. Mit‰ hittoja? Ottaako komersiraati vastaan tuon lahjan?

_Wasili_. A kah, pyh‰‰ veli, niinp‰h‰n toi kommersroali tekˆˆ! Kas,
oloonpahan mi‰ kˆyh‰‰h miesi, i eip‰h‰n jokaah p‰iv‰‰ semmohist onnii
minuullen raukaallen satuuh, ett‰ kolme sataah markkoa moantielt
lˆyt‰‰n.

_Muutamat_. Mit‰? Onko h‰n kˆyh‰ mies?

_Heimo_. Loppukoonpa nyt komediia! Kunnioitettavat herrat ja naiset!
T‰m‰ mies, jonka min‰ hyvin hyv‰sti tunnen, on Wasili Petrovitsa
Aunuksesta ja kulkee laukkuryss‰n‰ talosta taloon tavaroitaan
kaupitellen.

_Kaikki_. Mit‰ hittoja!

    (Melua ja nurinaa.)

_Wasili_. Hiljoah! hiljoah, pyh‰‰t veljeet! Kas, ensinp‰h‰n asioa
tutkihtahan i siitten miest‰‰h mutkihtahan.

_Muutamat_. Hiljaa nyt! komersiraati tahtoo selitt‰‰ meille kaikki.
Antakaa h‰nen puhua.

_Wasili_ (kun nurina on hiljennyt.) Pyh‰‰t veljeet, kah, mi‰ soan
kiitte‰ hyvˆˆst kostiist i nyt tahtoonpah pariissoaks totistoah herraah
Heimoon sanoi tosiiks...

_Kaikki_. Hiljaan, komersiraati haastaa!

_Wasili_. Kah, pyh‰‰t veljeet, mi‰p‰h‰n en ainoasti kaupihtek
soatananpierkoa, kanvi‰rttii, jernastestamenttii, neuluu, naskelii i
muit semmohisii, a mi‰ myˆsi vaiheetan vanhu harju uusih harjuksihin i
veivoan moamoukkii, mutsui, poikahprihatsui i likkahtussinkoi i kekriin
kaikki tienkaat heilt‰‰h poisih. Kah, pyh‰‰t veljeet, mi‰p‰h‰n oloon
rieppuhuryss‰‰ Arihkankelist...

_Kaikki_. Tuo sen korvettava! Kyll‰p‰ tuo sen saatana saapi nahkoinensa
karvoinensa maksaa meid‰n turhat vaivamme!

    (He piiritt‰v‰t Wasilin kohotetuilla sauvoilla ja nyrkeill‰.)

_Wasili_. Jumaal vuoks, hierraah Heimoo! auttakoa, auttakoatten Wasil
parkkoa!

_Heimo_. Olkaatte hiljaa, yst‰v‰ni! Sallikaatte minun puhua! Eih‰n
teill‰ ole syyt‰ olla vihoissanne Wasilille! Eih‰n h‰n ole muuta tehnyt
kun kutsunut itse‰‰n Wasili Petrovitsaksi, joka toden todella onkin
h‰nen nimens‰. Eik‰ h‰nt‰ voi syytt‰‰ siit‰, ett‰ te olette
erhettyneet, joka helposti t‰‰ll‰ K‰kisalmessa tapahtuukin, kun
kutsutte, muukalaiskielen taidostanne ylv‰stellen, kaikkia is‰n
nimell‰, ettek‰ ollenkaan muista Suomalaista sananpartta: "onhan monta
Mattia maailmassa". T‰m‰p‰ juuri onkin tehnyt, ett‰ kun kuulitte h‰nen
nimens‰ olevan Wasili Petrovitsa, olette luulleet h‰nen olevan jonkun
saman nimisen rikkaan kauppaneuvoksen Moskovasta. Huhu tuommoisen
rikkaan kauppaneuvoksen tulosta on siis pett‰nyt teid‰t pahan
p‰iv‰iseksi. Waan asiaa parantaaksemme, tahdon min‰ puolestani, jos
minun suinkin mahdollista on, k‰‰nt‰‰ kaikki parhain p‰in, ehdottaen
teille yhden asian mietitt‰v‰ksi.

_Miettinen_. No, mimmoinenkan tuo asianne on?

_Heimo_. Ensiksi tahdon min‰ tiet‰‰, tahtooko mestari Wiljakainen
suostua h‰nen tytt‰rens‰ ja veljeni pojan avio-yhdistykseen? Nuo nuoret
rakastavat toisiansa.

_Wiljakainen_. Tahdonko? Eih‰n tuosta sen enemp‰‰ puhumista. Leena!

_Heimo_. Niilo! (Niilo ja Leena ottavat toisiaan k‰sist‰ kiinni.) No
niin, nyt tahdon min‰ ilmoittaa ehdotukseni. Te kaikki olette
kokoutuneet juhlallisuuteen; ‰lk‰‰tte laskeko sit‰ m‰nnikkˆˆn menem‰‰n!
eik‰ se menek‰‰n. Min‰ tahdon korottaa t‰m‰n p‰iv‰n juhlallisuuden
pit‰m‰ll‰ tanssipidot Tikan huoneissa; sill‰ olisihan s‰‰li, jos h‰nen
hankkimansa juhlaherkut menisiv‰t mit‰ttˆmiin. Saanenhan siis kunnian
kutsua kaikkia herroja ja naisia pitoihini.

_Tikka_. Tuopa oli saakurin lysti‰! Kaikki on jo valmiiksi varustettu,
jopa itse soittajatkin ovat l‰sn‰. Nyt voimme siis kuitenkin valaista
ikkunat kynttilˆill‰ ja k‰ske‰ sotamiesten valleilta kanuuneja
paukuttamaan.

_Heimo_. Tehk‰‰tte vaan pidot niin loistaviksi kuin mahdollista
ik‰‰nkuin tuo mainion rikkaaksi huudettu kauppaneuvos olisi l‰sn‰ ja
katsokaatte, ettei mit‰‰n puutu. -- (Niilolle) No, mit‰ sin‰ arvelet?
aiotko ylihuomenna jatkaa matkaasi Wen‰j‰lle.

_Niilo_. En, set‰ kulta, sill‰ nyt on minun mahdotonta j‰tt‰‰ oma
maani.

_Heikki_. Niilo, mietip‰ ensin tarkoin mit‰ sanot. Etkˆ tied‰, ett‰ se
on Parisin muotia matkustaa morsiamen kanssa omasta maasta pois kohta
kihlauksen j‰lkeen. Ja hyvinh‰n tuo sopisikin, ett‰ vaimo-ihminen olisi
kolmantena runojen ker‰‰j‰n‰; silloinhan saisimme koko joukon rakkauden
lauluja.

_Heimo_. Min‰ puolestani katson parhaammaksi, ett‰ kihlauksen j‰lkeen
seuratkoot kohta h‰‰t.

_Niilo_. Sep‰ minunkin ajatukseni on.

_Heimo_. Ja parin viikon j‰lkeen, kun kuulutus on tapahtunut, viet‰mme
h‰‰t ja matkustamme sitten nuoren rouvasi kanssa Helsinkiin.

_Heikki_. Ja juomme nuorikon maljaa Kaisaniemell‰.

_Heimo_. Hyv‰t herrat, ottakaa kukin kainaloinen kananne; nyt alkaa
kohta tanssipidot.

_Wasili_. A kah, pyh‰‰t veljeet, mi‰p‰ aloohtaan tantsihleikiit.
Mutsuut i koreet likat! kukama teist tantsuup minuun kanssah?

    (K‰ypi kaikkia naisia kumartamalla pyyt‰m‰ss‰ kanssansa tanssimaan
    vaan palaa, rukkaset saatuansa, tanssikumppalitta takaisin.)

       *       *       *       *       *

LOPPULAULU.

(S‰veleen‰ Walssi: ƒlskv‰rda flicka fˆr dig huru gerna.)

Huomaa: Walssin 4 s‰ett‰ laulettua uudistetaan ne laulun v‰rssyjen
5:st‰ s‰keest‰ alkavilla sanoilla, jonka per‰st‰ vasta Kˆˆri laulaa
valssin s‰velten 5:st‰ s‰keest‰ sen loppuun saakka seuraavilla
sanoilla.

_Kˆˆri_ (alkaa).

          Ilotansseihin,
          Ilopitoihin
          Kukin kutsukoon
          Sek‰ ottakoon
          Oman kultans nyt,
          Jot' on lemminyt,
          Kun on juhla nyt suur,
          Mit' ei ain' ole juur.
          Kas, vierahat,
          Nuo armahat,
          T‰‰n riemun he suurimman toi.
          Oi, verraton
          Se onni on,
          Kans kullan kun tanssia voi!

                   1.

_Heimo_.

    Yst‰v‰ kullat! jo taas valo voitti,
    Kaikki nyt selv‰ksi tullunna on.
    Riemulla suurella p‰iv‰mme koitti,
    Riemulla suurella laskekohon!

_Tikka_.

    Herrat ja naiset! te kiiruhtakaatte
    Kaikki mun huoneesen' t‰‰lt‰ jo pois!
    Siell‰p‰ reuhkana olla te saatte,
    Maskraadin j‰lkehen tanssia vois.

_Kˆˆri_.

          Ilotansseihin j.n.e.

                   2.

_Niilo_.

    Kohtapa tanssin m‰ kultani kanssa,
    Johon m‰ miellyin, kun vaan h‰net n‰in.

_Leena_.

    Mut varosasti s‰ kuitenkin tanssaa!
    Lemmet‰r pett‰‰, voi langettaa p‰in.

_Niilo_.

    Myˆs el‰m‰mme se riemua tuokoon
    Meille, kuin tanssini kanssasi sun!

_Leena_.

    Myˆs elon loppuhun Luojani suokoon
    Kanssasi, kultani, valssata mun!

_Kˆˆri_.

          Ilotansseihin j.n.e.

                   3.

_Sopanen_.

    Eip‰ tuo Petrovits tullutkaan meille.

_Miettinen_.

    Narratuks tulimme suuresti me.

_Sopanen_.

    Yrj‰n‰n ristin h‰n lahjoitti teille.

_Miettinen_.

    Saittehan priljanttitoosan jo te.

_Sopanen_,

    Kuuleppas rakki, s‰ kiin' pid‰ suusi!

_Miettinen_.

    Koiraks jos soimaat, niin hitto sun vie.

_Sopanen_.

    Tuonelaan luotani korjaa s‰ luusi!

_Miettinen_.

    Wait' tahi selk‰si lˆylyt‰n mie.

_Kˆˆri_.

          Ilotansseihin j.n.e.

                   4.

_Heikki_.

    Onnetar taisi jo kiukkuseks tulla,
    Kosk' K‰kisalmehen j‰‰d‰ m‰ sain;
    Pietari hehkusi mieless‰ mulla,
    N‰hd‰ sen saan paperista nyt vain.
    Koska t‰‰ matkamme lakkas n‰in varhain,
    Enk‰ m‰ n‰hnyt kuin Karjalan maan,
    Mielest‰n' oisi siis ollunna parhain,
    Kihlata Helsingin tyttˆj‰ vaan.

_Kˆˆri_.

          Ilotansseihin j.n.e.

                   5.

_Wasili_.

    Kommersiroaliks mi‰ miljonsiniekkaaks
    Luultiih i kostit sain hyvˆˆt kuin hiis!
    N‰htiih, kas, rieppuhuryss‰ks mi‰ viekkaaks,
    Tantsimakaupaat ei rotsine siis.

_Wiljakainen_.

    T‰ss' olen myˆs min‰ lesken‰ ollut,
    Teid‰np‰ kanssa siis tanssailen ma;
    Teitt‰ ei Leena ois kihloihin tullut...

_Wasili_.

    Hattuhumoakar, a t‰n tule sa!

_Kˆˆri_.

          Ilotansseihin j.n.e.

                   6.

_Leena_ (katsojille).

    Kaikki, kut katsotte n‰yttely‰mme,
    Teille nyt viimeksi muistuttaa vois:
    Jos kovin moititte ilveily‰mme,
    Meilt‰ sen tekij‰ haihtuvi pois.
    Suomessa on v‰h‰n runoilijoita;
    Ja jos ne solvaten kuoletetaan,
    Muualta, kuin min‰, saa kosijoita
    Runotar, j‰tt‰en kaliihin maan.

_Kˆˆri_ (kaikkien paritusten valssatessa kestikievarihuoneesen).

          Ilotansseihin j.n.e.








End of the Project Gutenberg EBook of Laukkuryss‰, by A. Rahkonen

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAUKKURYSSƒ ***

***** This file should be named 51512-8.txt or 51512-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/5/1/51512/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
